En primer lugar, todas las preguntas o comentarios son muy acertados y tienen delimitado perfectamente el problema, el impacto y las consecuencias. Son preguntas y observaciones muy acertadas sobre el estado de la ciberseguridad en España. Voy a tratar de matizar algunas de las preguntas que me han formulado.
En primer lugar, contestando a las preguntas del señor Yanguas, del Grupo Mixto, se suele decir que hay dos tipos de empresas: las que han sufrido un ciberataque y las que no se han dado cuenta de que lo han sufrido; prácticamente todas las empresas han sufrido un ciberataque y muchos no se han detectado. Ligándolo con las estadísticas, ¿por qué también, entre otras cosas, crece el número de incidentes? Porque empezamos a darnos cuenta de lo que pasa y hace años no sabíamos nada al respecto; ahora empezamos a detectar los incidentes y empezamos a ver que aumentan. Es verdad que aumenta el número de ataques, pero también es verdad que nuestras medidas para detectarlos se han incrementado de una forma tremenda en los últimos años. España, junto con los países de nuestro entorno, hemos empezado a actuar de una forma decidida en materia de ciberseguridad hace muy pocos años. Hablamos del año 1996, cuando se crea en la Guardia Civil y en la Policía una unidad de delitos telemáticos; en 2004, el CNI crea un centro criptológico que acaba convertido en una unidad de ciberseguridad. Es decir, tanto nosotros como los países de nuestro entorno llevamos quizá diez años lidiando con este problema, no más.
Contestando a otra pregunta, en general, los rankings son muy engañosos y depende de los parámetros en los que nos fijemos, obtendremos resultados diferentes. Por eso, los rankings o las estadísticas también son engañosos. Lo que sí sabemos es que el número de incidentes de ciberseguridad es muy preocupante y, como dije al principio de mi intervención, creemos que la principal amenaza para la seguridad nacional son las ciberamenazas, junto con el terrorismo yihadista. Les agradezco que muchos me hayan tachado de optimista -que lo soy-, pero, como dije en mi primera intervención, no hay mayor problema para la seguridad nacional, junto con el terrorismo, que las ciberamenazas. Es decir, somos plenamente conscientes de que nos enfrentamos a un grandísimo problema, sobre el que hemos empezado a actuar hace nada, tanto nosotros como los franceses, los portugueses y los ingleses. Es decir, en el mundo se ha empezado a actuar contra las ciberamenazas desde hace muy poquito tiempo. Cuando hablamos de estadísticas y nos referimos al puesto 19, 18 o 17, no estamos hablando de la liga, no es la champions, pero sí que podemos decir que nos encontramos en el vagón de cabeza de los países avanzados, pero nos ocurre lo mismo en muchas materias. España es un país avanzado tecnológicamente; habrá países más avanzados, pero hay muchísimos más países menos avanzados. También los países más avanzados sufren más ciberataques, es normal. ¿Qué países sufren más ciberataques? Estados Unidos, Alemania, Reino Unido, España; es decir, los países que están conectados digitalmente. Por eso, todo lo relativo a estadísticas y a rankings en materia de ciberseguridad puede llevar a engaño, pero siempre es bueno tener referencias y ahí están.
Podemos decir que España, tecnológicamente, es un país avanzado y en ciberseguridad también lo es en comparación con el resto, pero en gran desventaja frente a las amenazas a las que nos enfrentamos; todos estamos en gran desventaja. Como decía al principio de mi intervención, son las dos caras de una moneda. En España, frente al terrorismo -que, desgraciadamente ha costado muchísimo sufrimiento-, se han desarrollado unas capacidades, una organización y una estructura muy grande, si bien, a pesar de todo, hemos visto que la seguridad absoluta no existe y han sucedido atentados como los recientes de Barcelona y Cambrils. Cuando analizamos la ciberseguridad, junto al terrorismo, vimos que no había nada.
En cuanto a la obligación de comunicar respecto de las directivas, tanto el Reglamento de Protección de Datos de la Unión Europea como la Directiva NIS van a establecer la obligatoriedad de comunicar e incluso se establecerán sanciones para las empresas que no lo comuniquen. Muchas veces no se quieren comunicar los incidentes, entre otras cosas, porque lleva acarreado, generalmente, un daño reputacional. 
Si, como es el caso de Deloitte, se hace público y se extiende que le han robado los datos de sus clientes, etcétera, el perjuicio para la empresa es grande. Es decir, cualquier empresa va a intentar no comunicar, pero los trabajos de trasposición de la Directiva NIS van a llevar acarreadas unas sanciones para aquellas empresas que no comuniquen que han sufrido un incidente de este tipo.
Respecto del personal cualificado, he de decir que es un gran problema. Se suele decir -lo dicen los grandes gurús del mundo- que vivimos una revolución tecnológica exponencial, que el mundo va a cambiar en diez años drásticamente y se van a generar nuevos empleos. Vivimos en un momento en el que el mundo está en continua evolución, pero quizás lo que es llamativo de este momento que nos ha tocado vivir es la velocidad de ese cambio, y esa velocidad va a llevar aparejada la destrucción de los puestos de trabajo tradicionales y la creación de nuevos; es decir, llevará aparejada una transformación profunda de nuestra sociedad, una transformación hacia lo digital. También antes se comentaba si todos los jueces deberían tener una gran formación en este tipo de delitos, porque al final todo acabará así. Probablemente sí, exagerando. Cualquier profesión tendrá que tener conocimientos. Si somos médicos, también tendremos que tener un profundo conocimiento tecnológico; si somos abogados, si somos juristas -ustedes se han referido en infinidad de ocasiones a la regulación, a la legislación-, tendremos que tener una especialización en este mundo, etcétera. Es decir, todo, en general, avanza hacia esa digitalización de la sociedad, hacia esa revolución tecnológica que también supondrá unas transformaciones muy grandes en el mundo de la seguridad, unas transformaciones en lo que entendemos por ciberseguridad.
Respecto a las comunidades autónomas, en esto estamos creciendo todos juntos. Uno de los mayores esfuerzos es crecer coordinadamente dentro de nuestro país y también en las organizaciones de las que somos parte. ¿Qué es lo que pasa? Que entre edificios construidos -por así decirlo- es más fácil coordinarse. Cuando todos estamos haciendo estructuras, organismos, organizaciones y cosas nuevas es más difícil. Casi nada de lo que yo hablo aquí tiene más de diez años. En concreto, dentro de nuestro país es el Centro Criptológico Nacional el que tiene encomendada la seguridad de la Administración y mantiene contactos con los centros equivalentes de las comunidades autónomas. Sé que existe una buena comunicación, por supuesto mejorable, a nivel técnico. En general, en este mundo existe mayor coordinación a nivel técnico porque es más fácil; existe mayor coordinación a nivel técnico que a niveles superiores. De todas formas, la Ley de Seguridad Nacional también establece un mecanismo de coordinación con las comunidades autónomas; establece una Comisión para la seguridad nacional con las comunidades autónomas.
En referencia a las preguntas del señor Legarda, del Grupo Vasco, como él decía, estamos tratando una amenaza vital para nuestra seguridad; no puede ser más cierta su afirmación. También se refería a las comunidades autónomas y yo creo que al menos he indicado un poco en lo que estamos trabajando. Sobre Europa voy a poner un ejemplo práctico, el del caso del WannaCry. Cuando sucedió el ataque WannaCry, al que la señora Vázquez se ha referido, creo que en España se actuó francamente bien. De hecho, me gustaría poner encima de la mesa que, a las pocas horas de conocerse el ataque, España, en concreto el Centro Criptológico Nacional, puso una vacuna a disposición de todas las empresas nacionales y de todas las empresas del mundo para que no se extendiese ese ataque. Fue el primer organismo en el mundo que suministró a la sociedad una vacuna, lo que habla muy bien de la capacitación de nuestros profesionales. Fue un ataque que tuvo más repercusión mediática de lo que en sí supuso para las empresas porque no afectó a los servicios esenciales. Afectó a alguna empresa y enseguida apareció en los telediarios, pero no tuvo mucha repercusión más allá de que se apagaran los ordenadores. Fue más una repercusión mediática. En las primeras horas pulsamos las empresas y vimos que las cosas se estaban haciendo bien, dentro de que siempre en cualquier crisis de este tipo en las primeras horas hay un poco de descontrol. Las cosas se hicieron bien y dijimos: vamos a contactar con Europa. Teníamos una buena relación con otros países, pero a nivel Unión Europea ese edificio tampoco está hecho, y a un nivel político-estratégico de alto nivel como el nuestro encontrar en Europa un interlocutor que nos hable por la Unión Europea ahora mismo no es posible porque no existe. Existe a nivel técnico. Los centros técnicos sí tienen homólogos en los países con los que existe una buena comunicación y con los que nos apoyamos, etcétera. Pero en concreto en la ciberseguridad, no. El Departamento de Seguridad Nacional es el punto de contacto de España para la gestión de crisis. Ya me he referido en concreto al caso de la ciberseguridad, pero el punto de contacto en España para la gestión de crisis es el Departamento de Seguridad Nacional, la Secretaría Técnica del Consejo de Seguridad Nacional. Pues igual que cuando pasan crisis en Europa en otros ámbitos tenemos una estructura, que funcionará mejor o peor, pero tenemos un camino, en el caso de la ciberseguridad todavía no existe.
Me preguntaba sobre el voto electrónico. Refiriéndome también al WannaCry, Reino Unido, que en un esfuerzo de marketing alardea -y probablemente sea verdad- de que es uno de los países que más gasta en ciberseguridad, fue uno de los países más afectados, donde el WannaCry afectó a muchísimos hospitales. En una reunión que tuvimos, alguien se planteaba el caso curioso -un poco en plan de broma- de cómo en muchos hospitales se ha ido digitalizando todo, informatizando todo, y, entonces, al pasar un caso como el de WannaCry, se dijo que habría que volver a la tablilla que había en la cama del enfermo, porque en un caso como este no sabemos ya ni lo que tiene el enfermo al haberse perdido todos los datos. Respecto al voto electrónico -siendo prudente, porque en estas cosas el sentido común siempre recomienda la prudencia ante cosas tan importantes-, probablemente será una adaptación progresiva en el que haya sistemas tradicionales junto a sistemas electrónicos que permitan la comparación. Es una opinión sensata, no veo que sea ahora el momento de lanzarse a un voto masivo y jugar todo a esa carta, sino una evolución tranquila hacia un sistema electrónico.
En relación con las cuestiones que ha planteado el señor Gutiérrez, del Grupo Ciudadanos, hay un tema fundamental, que es la concienciación en el tema de la cultura; es fundamental, quizás el tema más importante de cara al futuro. Son temas sobre los que no se obtienen resultados de un mes para otro o de un año para otro, son temas a largo plazo. En el Departamento de Seguridad Nacional realmente estamos haciendo un gran esfuerzo en este tema, porque lo consideramos fundamental. Siempre que he hablado de ello he puesto el mismo ejemplo, que es el de la seguridad vial en España. Permítanme que ponga mi ejemplo: cuando yo iba en coche con mi padre, mi actitud en la carretera era decirle a mi padre que tenía que adelantar, pero ahora voy en coche con mis hijos y, como tenga el menor despiste, mis hijos me llaman la atención. Ha habido un cambio tremendo de mentalidad en una generación y eso ha sido gracias a campañas y a invertir dinero, no se ha producido por generación espontánea; ha habido un gran esfuerzo que creo que ha dado grandes resultados, o por lo menos yo lo aprecio en mi ejemplo: la mentalidad en este campo desde que yo era un niño a ahora -lo veo en mis hijos- ha cambiado infinitamente. Creo que en el campo de la seguridad en general y en el caso concreto de la ciberseguridad hay que emprender una campaña de este tipo, porque el mal uso o el uso irresponsable de la tecnología, que lo va a inundar todo, puede causar grandes perjuicios. Somos conscientes de ello y en la próxima Estrategia de Seguridad Nacional, en la que se está trabajando ahora, uno de sus puntos y objetivos fundamentales será la cultura de seguridad nacional, una cultura que abrirá un paraguas para muchos otros temas, como cultura de defensa nacional, cultura de ciberseguridad, etcétera. Los resultados son mejorables, estamos empezando, pero por lo menos existe esa conciencia clara de que es un tema crucial.
Hemos hablado de lo que invierten muchos organismos. Ahora, en general, casi todas las campañas las está haciendo el Incibe, el Instituto Nacional de Ciberseguridad, que, dentro de la Administración, es el organismo encargado de la ciberseguridad para ciudadanos y empresas. El Incibe tiene un presupuesto dedicado precisamente a las campañas de concienciación. Posiblemente, sea un presupuesto escaso y, previsiblemente, a medida que somos conscientes a todos los niveles -de ahí la importancia de que ustedes sean conscientes porque si yo lo soy y ustedes no, no voy a conseguir nada, porque precisamente las regulaciones están de su parte y no de la mía-, se irá invirtiendo más dinero y podremos conseguir ese cambio de mentalidad que en otros ámbitos había.
Se refería a la ISO 27001. Haré una pequeña aclaración. Dentro de la Administración, es obligatorio el cumplimiento del Esquema Nacional de Ciberseguridad, que viene a ser lo que la ISO a la Administración. En ese caso, respecto al grado de implantación, tengo unos datos -me han calificado muchas veces de optimista- que no son tan dramáticos como los suyos. Alrededor de 355 organismos públicos han implantado el Esquema Nacional de Seguridad y la cifra en las comunidades autónomas es alrededor del 66 %. Es decir, se está implantando, es una labor que hace el Centro Criptológico Nacional, responsable de la ciberseguridad para las administraciones públicas. Volviendo a la concienciación, dentro de las administraciones o de las empresas la concienciación de los altos niveles es fundamental. Que el Esquema Nacional de Seguridad se aplique en la Administración o que la ISO se aplique en una empresa depende del grado de concienciación que tenga el ministro o el CEO de la empresa; depende de que un ministro diga que ese tema es importante y que quiere tenerlo mañana implantado o que el CEO de una empresa diga que la ISO 27001 esté implantada. ¿Eso qué es? Concienciación. Hemos tenido muchas reuniones con responsables de ciberseguridad de empresas y al hablar de la Directiva NIS -porque tenemos consultas con el sector privado- les digo que para su sector es una oportunidad enorme porque va a hacer que en su empresa no les vean como los raros, los friquis, unos tipos rarísimos que saben de cosas rarísimas. Así, al final, si no son capaces de evaluar las pérdidas económicas que supone para una empresa -Deloitte seguro que sí es capaz ahora de evaluar las pérdidas si eso se ha publicado-, por lo menos va a haber una legislación que obligue a esa empresa a una serie de cosas, como en el caso del Reglamento de Protección de Datos obliga a las empresas a tener la figura de un jefe de protección de datos de la empresa, es decir, alguien que vela por que se cumplan los reglamentos, por que se hagan evaluaciones, etcétera.
Otro campo importante que va a empujar todo esto van a ser los seguros, porque a la hora de asegurar, las compañías de seguros van a exigir unos requisitos: usted tiene que cumplir esto y esto. Si le aseguro la casa y tiene una alarma y unas rejas, su seguro va a ser mejor que si no las tiene. Todo lleva, poco a poco, a una mayor regulación y a un mayor entendimiento, pero son procesos lentos por lo que a veces no obtenemos los resultados de forma rápida.
Respecto a la pregunta sobre los juzgados, le diré que hay una unidad en la fiscalía especializada en delitos cibernéticos. En los últimos años se ha avanzado muchísimo; avances que vienen con nombres y apellidos. Ha avanzado muchísimo y ha habido modificaciones del Código Penal, etcétera. En este campo queda mucho por hacer porque es muy difícil, es un tema extremadamente complicado pero se está en el camino, en el safe harbor. Como se suele decir, vivimos en casas de cristal. No sé dónde leí hace años que la mayor base de datos del mundo la tenía una cadena de supermercados en Estados Unidos, porque a través de la tarjeta de puntos tenía datos de no sé cuántos millones de norteamericanos. Nuestros datos están en todas partes, algo desproporcionado, y, además, a lo mejor no los tiene una agencia de seguridad, sino que los tiene una multinacional de supermercados. Se está avanzando, hay un Reglamento de Protección de Datos y está la concienciación.
Ahora contestaré a lo que ha planteado el señor Comorera, de Unidos Podemos, sobre la posibilidad de involucrar a la sociedad en esa protección de datos. Yo creo que casi todos los procesos que se inician hoy en día son más inclusivos, es decir, tienden a considerar más a las empresas. En el propio Departamento de Seguridad Nacional nosotros hemos coordinado las últimas estrategias que ha habido en España: la Estrategia de Seguridad Nacional de Ciberseguridad, la Estrategia de Seguridad Marítima Nacional, etcétera, y cada vez somos más conscientes de la necesaria implicación del sector privado. En los trabajos de la Estrategia de Seguridad Nacional la participación del sector privado ha crecido muchísimo respecto a todas las estrategias anteriores de seguridad nacional. ¿Por qué? Porque es necesario completar muchísimos aspectos.
En cuanto a la formación, efectivamente es necesaria -creo que ya lo he contestado antes-, pero la formación lo es en todos los ámbitos, también para un médico o para las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, que tienen que seguir haciendo un esfuerzo. Muchas veces varía el peso, es decir, a lo mejor durante unas épocas existe un determinado tipo de delitos, etcétera, que demandan una mayor especialización en determinados temas y muchos de esos efectivos que se dedicaban a eso se trasvasan a otras actividades. Lo que está claro es que hoy en día a casi todos los delitos -como decía en mi intervención- hay que ponerles ciber, casi todo es ciber. La razón es facilísima, es lo que ofrece una rentabilidad mayor a un menor riesgo.
Ya me he referido a la formación y los juzgados. En cuanto a la injerencia del Estado en las campañas de influencia -a lo que varios grupos han hecho referencia-, yo tengo que ser cauto, tengo que ser prudente en las afirmaciones, pero muchos indicios llevan a que determinadas acciones van orientadas claramente a la consecución de unos fines determinados, está claro que existe. Hemos dicho que esto ha existido toda la vida por unos medios o por otros. ¿Hoy en día por dónde se realiza la actividad humana fundamentalmente? Por el ciberespacio. ¿Por dónde se va a tratar de ejercer esta influencia? Por el ciberespacio.
Hay algunas opiniones influyentes, como la del señor Assange, por ejemplo. Yo me limitaré a dar datos contrastados. Por ejemplo, la auditoría de Twitter dice que la mitad de sus seguidores son robots; tiene una fuerza propagandística tremenda, porque hay ahí es una maquinaria propagandística. En cuanto a sus relaciones, sus conexiones, yo no tengo datos contrastados para poner encima de la mesa, pero sí sorprende por determinados alineamientos, determinadas circunstancias. Si toda la vida ha habido espionaje industrial, ahora es ciberespionaje; si toda la vida ha habido espionaje entre Estados, ahora es ciberespionaje. Es decir, la actividad humana se va desplazando a este campo y viene haciendo lo que se venía haciendo continuamente, solo que ahora se viene realizando por esas facilidades que da el ciberespacio, lo que pasa es que si yo quiero influir sobre un gran número de personas, encima tengo la posibilidad de hacerlo, con muy poquito dinero; con muy poquitos medios puedo influir; si tengo la voluntad de hacerlo, lo puedo hacer fácilmente.
Respecto a lo que ha planteado el señor Hernando, del Grupo Parlamentario Socialista, sobre los medios, estos siempre son escasos por definición; eso es para cualquiera que nos pregunte. Cuando se crea la Estrategia de Ciberseguridad Nacional, en diciembre de 2013, con crisis económica, lo que realmente se intenta es una reasignación dentro de cada organismo, es decir, se crea por ejemplo un mando conjunto de ciberdefensa dentro del Ministerio de Defensa con los presupuestos que ya tenía el Ministerio de Defensa, pero se ha creído conveniente que ante el panorama estratégico, etcétera, las Fuerzas Armadas debían tener un mando conjunto de ciberdefensa, en un momento en el que el presupuesto de las Fuerzas Armadas iba disminuyendo, pero se priorizó contar con esa capacidad operativa, y lo mismo en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, etcétera. ¿Qué ha pasado? A medida que se ha ido superando la crisis económica el dinero ha sido mayor y se han fortalecido capacidades, en concreto, el Centro Criptológico Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia, en dinero y en personas, y ahí aparece la dificultad de encontrar personal cualificado.
Si nosotros ahora quisiésemos contratar en la Administración a muchísimo personal con cualificación en este ámbito, nos sería imposible en España porque no existe. Es uno de los grandes problemas y por eso lo he puesto de manifiesto. Sí existe un plan detallado de lo que hace falta en España a raíz de los trabajos del Consejo Nacional de Ciberseguridad, donde se hizo un estudio de qué medios y recursos, tanto materiales como humanos, harían falta. Es una primera pieza para saber dónde debemos gastar el dinero. Para hacer una inversión necesitamos saber primero dónde la hacemos; no podemos asignarla a lo loco, sino asignarla con cabeza, ver lo que hace falta y buscar sinergias. Esto se ha pensado dentro del Consejo Nacional de Ciberseguridad, donde hay un estudio que así lo contempla y que es el referente a la hora de asignar recursos.
Respecto a las culturas departamentales, hay que decir que es algo inherente. Nosotros somos afortunados, porque si tuviéramos tantas agencias como los Estados Unidos nos volveríamos locos. Nosotros, afortunadamente, somos pocos, pero es normal que en todos los países del mundo exista competencia sana entre agencias, que en muchos casos es un acicate y en otros casos puede ser perjudicial. ¿Qué es lo que pasa en la ciberseguridad? Que es algo muy transversal. Podrían estar involucrados el Ministerio de Defensa, el Ministerio del Interior, el Ministerio de Industria, prácticamente todos los sectores, el de economía, la justicia... ¿Qué es lo que se produce en España desde el año 2013? España cuenta con la Estrategia de Seguridad Nacional que crea el Consejo de Seguridad Nacional, que precisamente lo que hace poner en una mesa a todos los actores al más alto nivel, porque la implicación si no es al más alto nivel es muy difícil, y quedan los órganos de apoyo, como es el Consejo Nacional de Ciberseguridad que es donde se sientan en la misma mesa todas esas culturas departamentales para fijar unos objetivos comunes. Venimos trabajando desde el año 2014 en solventar eso, en coordinarnos, en problemas de agencias, etcétera. Pasa en todos los países del mundo, y en Estados Unidos es asombroso por la cantidad de agencias que hay. Los nuestros, al fin y al cabo, son manejables, pero precisamente las estructuras que se están poniendo en práctica en España son para solventar esos problemas, para crear sinergias. ¿Dónde hemos actuado nosotros, el Departamento de Seguridad Nacional? En defensa nacional España tiene unas estructuras muy consolidadas, quizá por la lucha contra el terrorismo, desgraciadamente, después de muchísimos años de lucha contra el terrorismo. ¿Dónde no existía esa gobernanza? Pues en el caso de la ciberseguridad y en otros casos, se han creado esas estructuras, esa gobernanza nueva ante problemas nuevos, porque no existían: Consejo de Seguridad Nacional, Consejo de Ciberseguridad, Comité Anticrisis, donde todos juntos nos sentamos. Por tanto, creo que es verdad que esas culturas departamentales son parte de un problema, que es lógico, pero es algo que ahora mismo yo creo que en España tenemos solucionado. Siempre van a existir, porque es así, y a veces también es bueno.
Sobre los agentes estatales, es un poco lo que he dicho. Si un país siempre ha querido ejercer influencia sobre otro pues ahora tiene todos los medios para hacerlo. Es la voluntad. ¿Que en España o en Europa ha habido campañas? Pues la lógica dice que sí. Me he referido muchísimas veces a la dificultad de atribuir las acciones. Por eso hay que ser prudentes a la hora de atribuir acciones. Cuando ciertas acciones van orientadas a un determinado fin y de una forma determinada, se puede sospechar que se está produciendo. ¿Qué es lo que pasa? Que ante muchas cosas, con todo lo de la ciberseguridad, es muy difícil luego que un Gobierno acuse delante de un juez a otro Gobierno y decir: Usted ha hecho esto. Eso es algo muy difícil. Pero es un fenómeno que se está produciendo, y dentro de la Unión Europea y dentro de la OTAN se está evaluando esto como una de las cuestiones más preocupantes. Es lo que se conoce como los conflictos híbridos, donde junto a las capacidades militares se desarrollan estas operaciones de influencia como una parte normal de una operación militar o de un intento de desestabilización, etcétera. Es algo que está ahí, que es verdad, aunque no me voy a referir a ningún caso en concreto, porque habría que poner un dato encima de la mesa que yo no tengo.
La señora Vázquez, del Grupo Popular, me ha planteado varias cuestiones como la captación del talento. Sí se están tomando iniciativas. Antes me referí al Instituto Nacional de Ciberseguridad que, en concreto, tiene una actividad que es el CyberCamp, que realiza todos los años y que está especialmente dedicada a la captación de talento entre jóvenes, etcétera. Probablemente sea necesario todavía más porque el problema es muy grande, quiero decir la falta de profesionales en este campo. En cuanto a si son suficientes los recursos que se destinan a ello, probablemente sea necesario destinar más. En general, tanto la captación del talento como la formación de profesionales en ciberseguridad es algo que yo creo que, como todo, es un mundo que está apareciendo nuevo, que está evolucionando muy rápido, y la luz roja de la falta de profesionales en la ciberseguridad se enciende hace muy poco. Hace cinco años, por ejemplo, nadie hablaba de que en España no había suficiente número de profesionales de la ciberseguridad, nadie. Intenten buscar cualquier periódico de hace cinco años que ponga este problema encima de la mesa, y verán que es algo que ha aparecido hace un año o año y medio. Es que todo es muy nuevo y va muy rápido.
Había hecho referencia, además, a un tema sobre la creación de una reserva estratégica, que yo creo que es una idea buena. Falta ver cómo se materializa. Puede ser buena o mala según su materialización, pero tampoco una reserva puede ser el pilar de la ciberseguridad en España. Por ejemplo, la reserva que existe en las Fuerzas Armadas es un complemento de las actividades de las Fuerzas Armadas y, en algunos casos, muy útil, por ejemplo, en el caso de los médicos. Las Fuerzas Armadas, que tienen numerosas misiones en el exterior y tienen muchísimos barcos navegando largas navegaciones fuera de España, demandan un número de personal sanitario muy grande; un personal sanitario que tampoco las Fuerzas Armadas necesitan que estén treinta años, sino para que cumplan unos servicios determinados. En este caso del personal sanitario de las Fuerzas Armadas, la reserva que queda establecida es de gran ayuda. Similarmente podría ser en el caso de la ciberseguridad, podría complementar determinados aspectos de la ciberseguridad. Ahora bien, yo no lo veo como para que sea un pilar básico de la ciberseguridad en España, sino que sea algo que complemente a lo que ya hay y que será muy útil. A la gente le gusta participar también, y mucha gente que sirve en la reserva de las Fuerzas Armadas está muy gustosa de participar, de poder servir o poder ayudar, en definitiva.
La colaboración público-privada es un asunto dificilísimo; para empezar, porque lo privado es amplísimo. Es que dentro de lo privado está la universidad, las empresas, etcétera. Entonces, claro, la colaboración público-privada es algo que está ahí y que todos queremos mejorar, pero luego es muy difícil. Nosotros, en la ciberseguridad, desde un principio, hemos contado mucho con el sector privado; pero no con todo el sector privado. Por ejemplo, en España hay infinidad de pymes, no sé el dato, pero involucrar a todas las pymes en esto de la ciberseguridad es muy difícil porque hay un volumen tremendo en las grandes empresas o las empresas que sustentan servicios esenciales.
Perdón, me ha olvidado de una pregunta del señor Hernando sobre la Oficina de Coordinación Cibernética. La Oficina de Coordinación Cibernética ejerce la coordinación dentro de lo que recoge la Ley de Infraestructuras Criticas y el Ministerio del Interior, pero fuera de eso no coordina nada más que lo que está dentro de su ámbito. El Consejo de Seguridad Nacional, que preside el presidente el Gobierno, coordina todas las iniciativas que están en el ámbito de la Administración. Es decir, es algo muy, muy superior a la Oficina de Coordinación Cibernética, que tiene un determinado rango, pero no con la capacidad de coordinar toda la ciberseguridad de un país; no está pensada para eso ni tiene capacidad.
Se habla del Consejo de Seguridad Nacional, en primer lugar, porque en él está la figura del presidente del Gobierno, y luego hay una secretaría técnica, que es el Departamento de Seguridad Nacional, que en la práctica ejerce esas funciones, pero la actuación de la Oficina de Coordinación Cibernética está pensada dentro de las infraestructuras críticas y dentro del Ministerio del Interior fundamentalmente para coordinar las unidades de Policía, Guardia Civil y del CERT de Seguridad e Industria, pero más allá de eso, no tiene ni capacidad ni intención de hacerlo.
La señora Vázquez se ha referido además a la coordinación de las unidades dentro del Ministerio de Defensa. Yo, que soy oficial de la Armada, les digo que hay distintas culturas departamentales, y en este sentido el ámbito de las Fuerzas Armadas es muy grande. En 2014 se crea un organismo nuevo, dependiente del jefe del Estado Mayor de la Defensa, y tiene que coordinar las capacidades de tres ejércitos y coordinarse con los actores exteriores, por lo que el campo para actuar y mejorar es enorme, ya que a pesar de que se crea en el año 2014, realmente operativo, funcionando con todas sus capacidades a pleno rendimiento, debe llevar año y medio. Por tanto, cada vez asumirá más roles, cada vez asumirá más funciones y cada vez tendrá una mayor capacidad de coordinar o de concentrar las capacidades de las Fuerzas Armadas en un único organismo.
De todas formas, en las Fuerzas Armadas las peculiaridades son muy grandes, porque la coordinación para la Armada, por ejemplo, de unidades navales es muy distinta que la ciberseguridad que puede necesitar el Ejército del Aire en sus peculiaridades, etcétera. No obstante, existe un ámbito común grande, que es lo que el Mando Conjunto de Ciberseguridad y Defensa trata de desarrollar. Perdón que siempre insista sobre el mismo tema, pero esto es algo que va creciendo, va evolucionando, se va construyendo, porque lleva operativo poco más de un año.
Creo que, más o menos, me he referido a las demás cuestiones, pero sí quiero hablar sobre cómo afectaría a España la Agencia Europea de Ciberseguridad. Hay un fenómeno que creo que es bastante acertado y que es crear organismos específicos de ciberseguridad. La ciberseguridad ha venido para quedarse, es decir, el riesgo de ciberamenazas va a ser cada vez mayor y va a dedicar una mayor especialización, va a requerir cada vez más recursos, va a requerir cada vez más personal, y es lógico que se vayan constituyendo unidades u organismos dedicados en exclusiva a la ciberseguridad como tal. Que exista una Agencia Europea de Ciberseguridad ayudará mucho, porque, por ejemplo, en el caso del Wanna Cry, al que me refería, nosotros, que estábamos pendientes de cómo se estaba tratando el problema en España, podemos decir que tuvo casi más repercusión mediática que real. Que una empresa grande ordene a sus empleados que apaguen el ordenador y salgan, y esto aparezca en el telediario de las tres de la tarde, tiene repercusión, pero técnicamente a las pocas horas se encontró una vacuna y ningún servicio esencial en España resultó afectado. Si se quisiese comprobar qué está pasando por ahí y si esta Agencia de Ciberseguridad existiera, tendríamos un interlocutor que a nivel de la Unión Europea podría evaluar qué está pasando y buscar -porque para eso se crea a nivel europeo- sinergias, etcétera, etcétera.
No sé si me dejo alguna cuestión en el tintero. En cualquier caso, les agradezco mucho sus comentarios, que creo que son muy acertados, y en el Departamento de Seguridad Nacional de la Presidencia del Gobierno estamos a su completa disposición para todo lo que quieran.

