Lo primero es agradecer, cómo no, la presencia hoy aquí y las explicaciones que nos ha dado el señor Castellón, que a los que somos legos en temas de ciberseguridad nos parecen muy interesantes. Voy a insistir en los mismos términos que los compañeros que me han precedido en el uso de la palabra, pues básicamente mis preguntas son muy parecidas a las que ha hecho el portavoz de Ciudadanos. El supervisor europeo de protección de datos alerta sobre las deficiencias de la estrategia de la Unión Europea en materia de protección de datos, y llama la atención para que la seguridad informática no se convierta en una excusa para controlar ilimitadamente la información personal de los ciudadanos. A este respecto me gustaría que me aclarara cómo se puede hacer partícipe de esta estructura, tanto al sector privado como a la ciudadanía, en el contexto de esta estrategia garantizando la salvaguarda de los derechos fundamentales de nuestra Constitución.
En cuanto al alcance que supone hoy la utilización de las redes en el ámbito social, al hilo de la ciberseguridad, teniendo en cuenta, según los datos que nos ha facilitado, que el delito número uno es el ciberdelito, ¿cree que es necesario aumentar la formación en las nuevas tecnologías, en el desarrollo de las mismas a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado: capacitación, alcanzar y mantener los conocimientos, habilidades, experiencia y capacidades tecnológicas que necesita España para sustentar todos los objetivos de la ciberseguridad? Más que juzgados especializados, como comentaba el portavoz de Ciudadanos, teniendo en cuenta, según los números que aparecen en la memoria de la fiscalía, el aumento de los delitos relacionados con la ciberseguridad, tendríamos que especializar a todos los juzgados, pues de cara al futuro es posible que la mayor parte de los delitos estén relacionados con la ciberseguridad. Quizá esa especialización tendría que ser más general de toda la sociedad, incluyendo a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, al ejército y, cómo no, a los juzgados, a las fiscalías, etcétera, más que unos juzgados especializados. Me gustaría conocer su opinión al respecto.
Al igual que ha manifestado el portavoz del Partido Nacionalista Vasco, ¿cómo se garantiza la no injerencia de terceros Estados y de qué medios disponemos para que no ocurran en España hechos como los denunciados en Estados Unidos durante su proceso electoral, como lo que ha pasado recientemente en Francia, donde se denunciaban los mismos hechos, o el presunto reciente que da cuenta a la prensa de unos hackers rusos en Cataluña?
Me gustaría saber si cree que tenemos que tomar algún tipo de medida legislativa que no exista a día de hoy en nuestra legislación para luchar contra los delitos de ciberseguridad, teniendo en cuenta la enorme dificultad por el avance continuo de este tipo de amenazas. El trámite legislativo de cualquier reforma siempre va mucho más lento, y cuando llegamos a la ley, ya está superada por nuevos problemas. Quisiera conocer su opinión.
Para finalizar, como señalaba el portavoz de Ciudadanos, yo tampoco soy muy optimista al respecto. Hoy he leído que la auditora Deloitte -la noticia ha salido en The Guardian- ha sufrido un hackeo masivo. Deloitte es una de las consultoras preferentes de Incibe, una de las mayores consultoras de ciberseguridad española por el número de contratos que tiene con Incibe y ha sufrido un hackeo que ha puesto al descubierto cuentas de clientes, contraseñas, correos e información de carácter personal. Esto me asusta. Si una de las compañías que más nos asesora en esto es hackeada, lógicamente lo vemos como un problema y me gustaría conocer su opinión.
