Muchas gracias, señor Castellón; creo que su exposición ha sido muy reveladora, pero también muy bien documentada; ha contado todo lo que se ha hecho y lo que se está haciendo, que creo que es bueno, pero insuficiente. Me temo que debo juzgar su comparecencia como optimista. El mundo de la realidad, sobre todo el mundo de la realidad de nuestras empresas es al final un mundo importante en cuanto a que son los principales amenazados, y por tanto parte de la amenaza que afecta al resto. Ahí tenemos las redes de bots que pueden acabar inundando todo nuestro ecosistema de pequeñas y medianas empresas, de pymes, que están muy alejadas de los estándares de seguridad internacionales y nacionales. 
Voy a intentar ordenar un poco lo que le quiero comentar, porque hay varias cosas que creo que son importantes y en las que me da la sensación de que el Estado -el Gobierno en este caso- no está trabajando adecuadamente. Uno tiene que ver con la concienciación a nuestras empresas de lo importante que es la ciberseguridad. En España parece que lo del todo gratis se ha impuesto y se impuso durante mucho tiempo, en un mundo en el que España ha sido pionera en la piratería de muchísimas cosas; piratería en el acceso a la cultura, pero también en el acceso a los programas informáticos, en el consumo. Aquí nadie pagaba un antivirus, nadie pagaba un software oficial, todo se pirateaba, se bajaba de Internet. Esta cultura existe y cala; ha calado en nuestros jóvenes desde los colegios. No hay formación adecuada en ciberseguridad porque no hay formación adecuada en el respeto a lo importante que es la protección del software como un activo, y por tanto también como un activo de protección a la seguridad. Creo que no hay una formación adecuada; desde las escuelas no se fomenta una formación adecuada por parte del Ministerio de Educación, pero tampoco desde el Ministerio de Industria una formación adecuada a nuestras empresas sobre cuál debe ser la inversión. La seguridad es cara y esto es así, hay que entenderlo, es cara en todo caso; la ciberseguridad también. Todos sabemos que montar una alarma en tu casa cuesta más que no tenerla; que montar tres cerrojos en tu casa cuesta más que tener uno. También en una empresa montar los firewall adecuados, los sistemas de protección adecuados acaba siendo más costoso. Pero es necesario invertir ahí porque no solo protege tu empresa, protege al entorno de tus clientes y al final, como no puede ser de otra manera en un entorno colaborativo, acaba protegiéndonos a todos. Creo que se está trabajando poco en esto y es una cuestión sobre la que me gustaría saber qué opina, aunque creo que la Administración tiene que hacer un enfoque grande.
Le voy a poner unos ejemplos. Usted nos hablaba ahora mismo de la Directiva NIS, que es una directiva europea y evidentemente internacional para la Administración. La ISO 27001 existe desde hace muchísimos años, no hay ninguna Administración en España, ningún ministerio que esté certificado en ISO 27001, ninguno. Si nuestra propia Administración no se certifica en los estándares de seguridad internacionales, si cuando contrata servicios no exige en los pliegos de condiciones que las empresas -porque solo se contrata sobre la base del precio- estén certificadas en seguridad -las empresas que son contratistas de la propia Administración- es difícil que la seguridad, que es algo que debe de calar como una especie de lluvia fina, acabe calando en el concepto de nuestras empresas. Creo que la administración tiene una responsabilidad muy importante a la hora de hacer que nuestras empresas están certificadas. Le he hablado de la 27001. No le quiero decir nada de la PCI DSS, otra certificación específica para tarjetas de crédito en la que toda la Administración -hay mucha parte de la Administración, sobre todo en Hacienda y Seguridad Social- que trabaja con tarjeta de crédito no está certificada en PCI DSS. Eso significa que los datos de las tarjetas de crédito de los ciudadanos no están protegidos. Yo creo que es algo en lo que debe trabajar. Hay otros estándares más, el IPA, otro estándar americano. Tampoco. Ningún estándar se está utilizando en la Administración ni tampoco se obliga a que cuando se contrata con la Administración las empresas contratistas tengan este tipo de estándares, lo cual hace que no haya cultura de la ciberseguridad. No hay campañas oficiales, no hay campañas de publicidad institucional sobre ciberseguridad, y eso hace que al final, unido a este fenómeno perverso que yo decía de que aquí todo es gratis, nos encanta la piratería y bajarnos del eMule todas las cosas, al final esto no acaba de desarrollarse.
Creo que también hacen falta juzgados específicos en el delito de la ciberseguridad. No tenemos. Me parece que nuestra Administración de Justicia en este caso necesita que haya formación adecuada, tanto en la fiscalía como en los juzgados de primera instancia e instrucción sobre especialización en un tema que evidentemente es complejo para los jueces y para los fiscales. Yo creo que es necesario que se trabaje mucho en este sentido.
Le daba antes un ejemplo del mal uso por la propia Administración de estos estándares. Ahí tiene usted Lexnet. No me quiero extender en el caos de Lexnet. Si queremos tener lo opuesto a un software seguro ese es Lexnet, con unos agujeros tremebundos, y esto lo ha contratado la Administración. No hay definición de estándares de seguridad ni tampoco de control de lo que se está haciendo. Por eso digo que creo que su presentación es fantástica, pero que en este sentido es un poco optimista.
Sobre el tema de la Ley de Protección de Datos le diría que estamos en una trasposición de esta nueva directiva europea que creo que está bastante bien, por lo que vamos conociendo los grupos parlamentarios, pero me extraña que la propia Administración no esté trabajando en la actualización de la acreditación de safe harbor por parte de Estados Unidos a la hora de transferir datos y a la hora de comunicar datos personales con empresas que están en Estados Unidos. Tenemos que pensar que en España hay muchísimas multinacionales y los datos de los empleados nacionales acaban en servidores americanos. Yo creo que la directiva sobre safe harbor, que se cerró entre la Unión Europea y el Gobierno americano hace casi quince años ha quedado obsoleta frente a estas amenazas. Creo que la Administración debería trabajar más en que este protocolo safe harbor fuera mucho más exigente y se adecuara más a la nueva regulación que viene de Europa en la trasposición de esta directiva. Creo que tenemos un doble reto, como decía antes, el doble reto cultural, que para mí es muy importante, y el reto de que la Administración se adecue tecnológicamente, porque al final debe ser esa especie de máquina tractora que acabe arrastrando detrás de sí no solo al resto de la Administración, en este caso autonómicas o locales, sino también a toda la empresa privada que trabaja con ella.
Finalmente, para acabar, respecto al tema de la formación, creo que tenemos una oportunidad tremenda en este país de formar a los profesionales en algo que ya es una realidad y una necesidad hoy en día, pero que lo va ser muchísimo más en los próximos años. Creo que el nuevo modelo de educación, pensar que la educación no solamente consiste en sacar una certificación más en una universidad o una titulación más en una universidad o en otra, sino que tiene que ser algo que parta de la base de cambiar el concepto en la base de cómo hacemos la educación, de no educar tanto en la repetición, en la memoria, sino educar en la lógica, en el pensamiento, en el discurso, en el desarrollo, va a ayudar muchísimo más a que nuestros jóvenes y nuestros menores hoy en día acaben convirtiéndose en grandes profesionales de algo que evidentemente va a ser muy demandado.
