Mi grupo coincide con la preocupación, la importancia y el interés que el señor Castellón ha manifestado que tiene el Gobierno en esta materia de ciberseguridad. Un ejemplo es la evolución, tanto legislativa como operativa, que se ha producido en los últimos años, especialmente a partir de 2012 o 2013 con la estrategia nacional o la propia aprobación de la ley que ha dado lugar a la creación de esta Comisión. Pero creo que todos vamos a coincidir -seguramente también el señor Castellón- en que tenemos que ir más rápido y ser más ambiciosos. Hemos hecho cosas, pero esto va tan rápido que muchas veces cuando llegamos ya lo hacemos tarde, porque seguramente deberíamos tener más medios. Esa es una de las cosas a las que no se ha referido el señor Castellón. ¿Son los medios suficientes? La Estrategia de Seguridad Nacional se empezó a montar objetivamente en España en un tiempo de crisis económica, y por lo tanto los recursos en un tiempo de crisis económica para una estrategia de la importancia y el coste que tiene esta seguramente no fueron suficientes entonces y seguramente no son suficientes tampoco ahora. Imagino que a todas las agencias encargadas de esto les gustaría en estos momentos tener más recursos. Por otra parte, hay que asignar esos recursos a las ciberamenazas que se producen, y no todas las ciberamenazas son de la misma intensidad e importancia, y por lo tanto no sé si se ha hecho una asignación de recursos por tipo de amenaza o de ciberamenaza.
¿Estamos bien en España? Estamos bien, pero no excelentemente, como han dicho ya otros intervinientes. Nos ha dado el índice mundial de ciberseguridad. No sé a qué año se refería. Yo tenía unos datos de 2015 según los que estábamos en el grupo nueve, puesto numérico treinta y tres. Si no recuerdo mal, nos ha dicho que estamos en el puesto numérico diecinueve, por delante de algunos países, pero por detrás de otros. Tenía entendido que algunos países latinoamericanos como Colombia, Brasil o Uruguay estaban por delante de nosotros. Si ha mejorado eso en dos años es que hemos hecho muchas cosas, pero seguramente tenemos que hacer muchas más. En todo caso conocerá el informe de Microsoft de inteligencia sobre seguridad global que señala a España con una afectación por malware del 23 %, mientras la media mundial está en el 20 %; fundamentalmente malware consistente en troyanos en el 23 % de los ordenadores en España. Por tanto es muy necesaria la concienciación y la autoprotección de las que ha hablado en algún momento el señor Castellón.
Trasposición de la directiva. Deduzco de sus palabras que, si el anteproyecto está muy adelantado y avanzado, va estar antes del 9 de mayo de 2018, que es el plazo máximo de trasposición. Eso será importante, pero nos ha anunciado que va a haber un nuevo punto nodal de relación con el resto de autoridades europeas y mundiales. Eso modifica lo que se ha aprobado este verano mediante el Real Decreto 770/2017, que establece como punto de contacto la Oficina de Coordinación Cibernética. Este real decreto -le refresco la memoria- es el que establece la estructura orgánica básica del Ministerio del Interior, da competencias en esto a la Secretaría de Estado de Seguridad y crea el Centro Nacional de Protección de Infraestructuras y Ciberseguridad, dentro de la secretaría de Estado. Lo único que quiero saber es si esto lo modifica o no lo modifica. Quiero que nos aclare si la trasposición de la directiva va a suponer una modificación de la asignación, como punto de contacto nacional, a la Oficina de Coordinación Cibernética, que depende del Centro Nacional de Protección de Infraestructuras y Ciberseguridad.
Nos ha hablado el señor Castellón de las distintas culturas departamentales, cosa que es importante. Eso puede ser enriquecedor, pero también puede ser un desastre. Seguramente uno de nuestros principales problemas es el autopatrón de protección, sobre todo cuando hay un patrón de protección distinto, dependiendo de las distintas administraciones, de los distintos departamentos dentro de las distintas administraciones, y no le digo ya entre el sector público y el sector privado. Ahí tenemos un problema. Precisamente una estrategia nacional de ciberseguridad tiene que intentar establecer un patrón único que sirva de modelo. Yo creo que ahí tendremos que trabajar mucho más para que no haya eso que ha llamado distintas culturas departamentales, porque las distintas culturas departamentales seguramente no son beneficiosas a estos efectos.
Nos ha hablado de la industria de la ciberseguridad y del potencial que tiene esta industria, de la escasez de medios humanos especializados, y en este tema tenemos que hacer mucho más porque tenemos duros competidores dentro de la propia Unión Europea. Está Francia exportando su marca Francia de ciberseguridad, muy apoyada por sus autoridades y por el Ministerio de Exteriores, pero también está el Reino Unido que, a través de su diplomacia económica, tenía el objetivo de exportar 2 billones de libras en servicios de ciberseguridad y en material de ciberseguridad. Ahí necesitamos mucho más impulso del Gobierno y de la Administración central, incluso más implicación también del Ministerio de Exteriores. Nos ha hablado del ICEX y de su programa, y creo que ahí tenemos una grandísima ventana de oportunidad para España, para la industria española y para los profesionales españoles que se están especializando en este tema.
Voy al último punto que quería tratar y que me ha interesado especialmente, que son algunos agentes de amenaza, algunas amenazas concretas en función de los agentes. Que los ciberdelincuentes hagan ciberataques es hasta cierto punto razonable, los delincuentes se dedican a atacar; pero cuando esa ciberdelincuencia se produce por parte de agentes estatales, entonces el problema es más grande o tiene otra dimensión. Lo que quiero preguntarle es si se han detectado agentes estatales detrás de determinados ciberataques que se han conocido en los últimos tiempos. Sabemos que hay una Comisión del Congreso de los Estados Unidos que está investigando los ciberataques a la campaña de una de las candidatas, de la señora Clinton, en las últimas elecciones norteamericanas. Sabemos que hay auténticas actuaciones de hacking político, hacking político en la red, porque el hacking político en general siempre ha existido; quiero decir que el espionaje político siempre ha existido. Watergate es espionaje político. Lo que pasa es que ahora se produce a través de la red y ahora se produce con intención de influir en la opinión pública y de trasladar noticias falsas que se convierten en virales y que influyen en los procesos electorales o en los procesos políticos.
Aquí se ha mencionado ahora mismo por parte del portavoz que me antecedido en el uso de la palabra, que ha habido un periódico de ámbito nacional que ha titulado a toda portada, en cuatro columnas, el pasado 23 de septiembre: La maquinaria de injerencia rusa penetra en la crisis catalana. (Muestra una fotocopia de un periódico). Simplemente leo el titular. Lo que quiero saber es si en el observatorio que usted tiene en la Secretaría Técnica del Consejo de Seguridad Nacional o a través del asesoramiento del presidente del Gobierno en esta materia hay información sobre esto; y si no la hay, cuáles son los medios que se están poniendo para conocer si esto es así o no es así, no ya para hacer algo o no, porque, como usted nos ha dicho, el problema es la trazabilidad y las dificultades para conocer la autoría última de todas estas cuestiones. 
