Yo quisiera hacer un par de preguntas simplemente referidas a la seguridad en sí misma considerada, no como instrumento. Usted no lo ha dicho, pero se deduce claramente de sus palabras que esta cuestión constituye una amenaza vital en los términos de la Ley de Seguridad Nacional. Otra de las características que tiene es su manifestación proteica: afecta a todas las realidades, a todos los niveles, de manera transversal. En este sentido también ha manifestado usted que una de las claves es el trabajo en red y la suma agregada de fuerzas o capacidades que protejan de manipulaciones y que garanticen la no alteración de medios tecnológicos.
Yendo a las preguntas en este contexto, usted ha tratado de aquellos avances que se han ido produciendo en el ámbito del Estado; no ha citado a las comunidades autónomas, pero obviamente esa es una realidad transversal de la cual tiene que dotarse cualquier operador privado y entiendo que cualquier Administración pública. En este sentido ha dado un salto y ha hablado del nivel regional europeo, en dos aspectos: protección de datos y medidas mínimas. Teniendo en cuenta las características que usted ha definido de esta ciberseguridad en sí misma, considerada proteica, en red, suma de capacidades, ¿qué medidas se están tomando o qué grado de relación tiene nuestro nivel regional más inmediato, de Europa, con otros niveles regionales internacionales? Porque finalmente Europa no deja de ser, a efectos de ciberseguridad, una realidad desconectada y su clave es el trabajo en red, la suma de capacidades a nivel global, porque estamos hablando de una amenaza vital concreta para nosotros, pero también de una amenaza global.
En Europa ya vemos que tenemos grandes divergencias en protección de datos respecto al bloque americano. Ahora mismo, respecto a los reglamentos que se están trasponiendo, tenemos grandes problemas a la hora de leernos con la protección de datos del bloque norteamericano, pero también está el bloque asiático-pacífico, etcétera. Con relación a ellos estamos en mantillas. Estamos hablando de un sumatorio regional, pero eso evidentemente no es suficiente, y las medidas mínimas lo son en cuanto a un estándar europeo. ¿Hay un estándar internacional de medidas mínimas? El nivel europeo es un avance, pero la amenaza es global y la protección es regional, que sería lo mismo que estatal, por tanto la pregunta es cómo se está trabajando en este sumatorio agregado de capacidades a nivel mundial, porque la amenaza es global. 
Voy acabando. La segunda pregunta es: ¿entiende usted que en este momento, teniendo en cuenta esta amenaza de la ciberseguridad en sí misma considerada, lo cual supone la afectación a medios tecnológicos, esta puede afectar a procesos electorales desde el punto de vista del voto electrónico? La modernidad es una cuestión que está encima de la mesa, pero a su vez existe la amenaza de la posible manipulación. Países que tenían instalado este sistema parece que son renuentes respecto a ciertas aplicaciones. No sé ahora mismo si ha sido Holanda o algún país báltico el que se está cuestionando esto. Me gustaría saber su opinión respecto a la implantación del voto electrónico. Se está manejando incluso en esta Cámara como una alternativa, no formalmente, pero hay propuestas para el famoso voto CERA de los españoles residentes en el extranjero como una medida de agilizarlo, porque la mecánica es compleja. Quisiera conocer su opinión concreta y si es recomendable en este momento o hay medidas suficientes para gestionar un proceso político a través de voto electrónico con las amenazas que conocemos
