En primer lugar, he de decir que para mí es un honor comparecer en esta Comisión Mixta y tener la oportunidad de compartir con ustedes mi visión sobre la ciberseguridad tanto en nuestro país como también a nivel mundial, así como las actividades que desarrollamos desde el instituto que dirijo, el Instituto Nacional de Ciberseguridad, Incibe, instituto que es dependiente del Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital a través de la Secretaría de Estado para la Sociedad de la Información y la Agenda Digital. Tenemos como foco principal la protección de nuestros ciudadanos y del sector privado en España. Teniendo en cuenta la primera comparecencia en esta Comisión llevada a cabo por el don Joaquín Castellón, director operativo del Departamento de Seguridad Nacional, en la que explicó de forma detallada cuál era el esquema nacional de ciberseguridad, los organismos públicos que trabajamos en ella y cómo nos coordinamos, me gustaría, señorías, centrar mi intervención en dos puntos. El primero, los retos a los que nos enfrentamos a nivel país en el ámbito de la ciberseguridad de nuestros ciudadanos y nuestras empresas y, por supuesto, exponer las estrategias y líneas de acción que estamos llevando a cabo para elevar ese nivel de seguridad y de protección. El segundo, la oportunidad que la ciberseguridad supone para el desarrollo de nuestro país. La ciberseguridad no es solamente un reto para la seguridad nacional sino una verdadera oportunidad para el desarrollo industrial, económico y social de nuestro país. Tenemos la oportunidad de jugar un papel importante en el desarrollo de la industria y en la creación de puestos de trabajo en este nuevo sector profesional y, por lo tanto, quería compartir en primer lugar esta doble visión de reto a la seguridad nacional y de oportunidad como país para el desarrollo de nuestra economía. Como saben, Internet, el ciberespacio o las tecnologías se han convertido a día de hoy en una herramienta básica y diaria de nuestras empresas, administraciones y ciudadanos. De hecho, estas herramientas están cambiando la forma en la que nos relacionamos, la forma en la que nos comunicamos y ya están produciéndose avances sustanciales en campos como la sanidad, el transporte, la energía, la producción alimenticia, etcétera. Por lo tanto, diría que las tecnologías suponen un avance claro en el desarrollo de los países y de las sociedades. Creo, además -y ahora hablaremos de ciberseguridad- que debemos mantener esa visión positiva y constructiva del uso de las tecnologías, la apuesta por el desarrollo de las mismas y la incorporación en todos los aspectos de nuestra sociedad e industria. Sin embargo, el ciberespacio, Internet o las tecnologías constituyen un dominio nuevo tan real como es el espacio terrestre, el marítimo, el aéreo o el espacio exterior. Un dominio tan real en el que la forma en la que nos relacionamos tiene también cabida en este nuevo espacio; además, las amenazas que conocemos en los espacios tradicionales, en los espacios físicos pueden tener materialización en este nuevo dominio virtual pero, como decía, igualmente tan real como el resto de los dominios. ¿Por qué? Porque el ciberespacio, Internet o las tecnologías en general tienen unas características que lo hacen especial. En primer lugar, hablamos de un dominio global; es un dominio que llega a todos los rincones del mundo. Estamos hablando que, a día de hoy, ya se ha superado la cifra de 3600 internautas en el mundo. Además, el coste de acceso es pequeño; pensemos, por ejemplo, en un dispositivo móvil, el más barato del mercado -estamos hablando de unas decenas de euros-, que nos permite conectarnos a Internet allí donde estemos. El tiempo se mide en milisegundos y amenazas que se originan en lugares que están a miles de kilómetros de distancia, en el ciberespacio pueden tener un impacto en solamente unos pocos milisegundos. Es, además, un espacio asimétrico en la medida en que pueden producirse impactos que de otra manera tendrían que haber sido pensados y desarrollados con mucho tiempo y mucho dinero y que, sin embargo, en el ciberespacio, con poca inversión y únicamente con un conjunto de personas con la capacidad y conocimiento técnico adecuado, pueden generar un impacto de forma teórica de igual manera que podría ocurrir en el espacio físico, pero para lo que necesitaríamos un Estado trabajando durante muchos años e invirtiendo miles de millones de euros. Por último, el ciberespacio incluye una característica que lo hace muy atractivo para la comisión de delitos y actividades delictivas en él, que es la dificultad de la atribución en las acciones, es decir, hablamos de anonimato. El anonimato se debe fundamentalmente a varias razones. La primera de ellas, la tecnología, que permite cifrar, enmascarar las acciones que tienen lugar en Internet y en el ciberespacio. Además, existen diferentes aproximaciones y concepciones de lo que es el ciberespacio, de lo que es la ciberseguridad y, por poner un ejemplo, lo que es la privacidad. Pensemos que los aspectos políticos, culturales e históricos tienen una influencia en cómo un país puede percibir las acciones para proteger la privacidad de los ciudadanos. Nos podemos encontrar en países de nuestro entorno, y también en nuestro propio país, donde tenemos leyes que permiten conservar los datos de navegación cuando estamos conectándonos a Internet, que permiten, bajo autorización judicial, que nuestra Policía, Guardia Civil y Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en general puedan perseguir los delitos cometidos en Internet. Pero si nos vamos a países, también nuestro entorno, pero a nivel mundial, encontramos que esas leyes no tienen cabida puesto que la percepción que tienen a la influencia o el impacto en la privacidad no lo permiten. Por lo tanto, estamos hablando de diferentes maneras de percibir y entender la ciberseguridad y de cómo implementarla; además, cada vez más tenemos un avance tecnológico que hace que el ciberespacio crezca y lo haga de forma desigual. En el Internet de las cosas o en los dispositivos de uso doméstico que se están incorporando a Internet, el crecimiento está siendo muy importante. Según diferentes estudios, en concreto, uno de ellos de la compañía Gartner, para 2020 habrá más de 25 000 millones de dispositivos conectados a Internet y en los siguientes tres años podremos duplicar esa cifra y llegar a los 50 000 millones de dispositivos, muchos de los cuales no reunirán las características de seguridad necesaria. Si tenemos en cuenta la primera característica que he citado, señoría, la globalidad, hay que entender la seguridad nacional como una seguridad que debemos construir desde dentro y también desde el ámbito de la colaboración internacional y la colaboración público-privada, puesto que las amenazas pueden provenir de cualquier sitio. Finalmente, me gustaría indicar una última característica asociada a los avances tecnológicos, que es la innovación disruptiva, que aborda la evolución rápida de la tecnología, la forma de usarla y, por tanto, la forma en que hay que entender la propia ciberseguridad de la misma. Si echamos la vista atrás, podemos ver herramientas que a día de hoy se han convertido en herramientas cotidianas, de uso general para todos nosotros, para nuestros hijos, para nuestros ciudadanos y ciudadanas, y que hace tan solo diez años no existían. Me remito a poner una serie de ejemplos como Whatsapp, Uber, Dropbox, YouTube, Gmail, Facebook, Linkedin, que son redes sociales o herramientas tecnológicas que hace tan solo diez o quince años no existían y que ahora mismo están liderando la transformación no solo tecnológica, sino la transformación social de nuestro país y de todo el mundo. Como les decía, todas estas características hacen que el ciberespacio juegue un papel fundamental en la seguridad nacional de todos los países. Las recientes crisis que hemos vivido este año, como han sido WannaCry, o más tarde, en el mes de junio, Petya, han puesto de manifiesto a las sociedades, a los ciudadanos que la ciberseguridad es un asunto de todos y no solamente un asunto reservado a aquellos organismos o especialistas que trabajamos en este campo. Pudimos ver en esas crisis de mayo y junio cómo la preocupación de nuestra sociedad aumentaba de forma muy rápida en torno a los incidentes de ciberseguridad. Permítanme describirles cuál es la situación de la ciberseguridad en el marco de nuestros ciudadanos y de nuestras empresas. Desde el centro de respuesta ante incidentes de seguridad e industria, centro operado por Incibe bajo la coordinación del propio Incibe del Ministerio del Interior, venimos gestionando desde hace muchos años incidentes de ciberseguridad que afectan a nuestros ciudadanos y al sector privado, desde la pequeña y mediana empresa hasta la empresa estratégica. En el año 2014, gestionamos cerca de 18 000 incidentes que afectaron a nuestros ciudadanos y a nuestras empresas y cerca de 60 estuvieron relacionados con grandes empresas o empresas estratégicas. En el año 2015, esta cifra aumentó hasta los 50 000 incidentes y se duplicó el número de incidentes que afectaron a empresas estratégicas. En el año 2016, gestionamos más de 115 000 incidentes de ciberseguridad en nuestro país, que afectaron a ciudadanos y empresas; más de 400 de ellos estaban asociados a empresas estratégicas. A 31 de octubre, hemos gestionado más de 113 000 incidentes de ciberseguridad y más de 700 en empresas estratégicas, lo que pone de manifiesto que se está incrementando el número de incidentes -y hablaré ahora de incidentes y no de ciberataques- que gestionamos en nuestro país. Esto se ha debido fundamentalmente a cuatro razones, que creo que son razones positivas, optimistas -diría más bien realistas- y también conclusiones que requieren que sigamos trabajando e implementando esfuerzos. En primer lugar, gestionamos más incidentes porque las capacidades públicas de detección han mejorado considerablemente en estos tres últimos años; hemos venido haciendo inversiones considerables para tener una mayor capacidad de detección sobre lo que ocurre en nuestro país. En segundo lugar, porque el nivel de confianza que se genera entre Incibe -el CERT, centro de respuesta a los ciudadanos- y las empresas está creciendo año a año, de tal forma que son cada vez más los ciudadanos y las empresas que nos comunican, nos hacen saber a Incibe, que están sufriendo un incidente y nos piden ayuda y, nosotros, por supuesto, les apoyamos en la resolución. El tercer factor tiene que ver con el aumento de los ciberataques puesto que, como decía anteriormente, las características del ciberespacio lo hacen un nuevo dominio tan real como el resto y en el que se permite que amenazas tradicionales de los entornos físicos se puedan materializar de forma más rápida, de forma anónima y de forma global en este nuevo dominio. Finalmente, como avanzaba, el incremento de los dispositivos y tecnologías conectados al ciberespacio están provocando que el campo de exposición a nivel de vulnerabilidad también crezca. Podemos decir que el negocio de la ciberseguridad, las inversiones, la facturación de las empresas que se realiza a nivel mundial están en torno a 75 000 u 80 000 millones de euros anuales, si bien en cuanto al negocio del cibercrimen diferentes estudios hablan de que puede ir desde el 0,1 % del producto interior bruto mundial hasta el billón de euros anual. Como ven, en cualquiera de los casos, estamos hablando de un negocio muy lucrativo, fundamentalmente porque el ciberespacio presenta esas características. Cuando hablamos de ciberseguridad en el ciudadano y en la empresa debemos abordar este reto desde diferentes puntos de vista. Si volvemos la vista atrás y analizamos el estudio de cibercriminalidad del Ministerio del Interior correspondiente al año 2016, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado tuvieron constancia de más de 66 000 delitos informáticos en España, un 10,7 % más que en el año 2015, con un 68,9 % correspondientes a fraudes informáticos -es decir, volvemos a reforzar el tema del negocio que supone el ciberdelito- y otra parte importante, el 17,2%, a amenazas y coacciones. Cuando analizamos lo que pasa en España a nivel técnico, fundamentalmente observamos que ocurre de todo, desde movimientos activistas, ataques de denegación o disrupción de servicios en nuestras compañías, pero fundamentalmente nos encontramos con tres tipologías de incidentes. La primera de ellas es el malware en general, es decir, ese virus, código malicioso, o como queramos llamarlo, que se desarrolla con el objetivo de infectar las redes de nuestras empresas, de nuestros ciudadanos y controlarlas cuanto más tiempo, mejor y, mientras las están controlando, robar información y con esa información, por supuesto, intentar conseguir dinero. La segunda tipología de incidentes se refiere a fraude general, normalmente suplantando la identidad de empresas para acercarse al ciudadano o a la empresa con el mismo objetivo, robarle dinero. Por último, el intento de acceso o intrusión, es decir, incidentes relacionados como WannaCry o Petya, en el mes de mayo y junio, malware que tiene como objetivo entrar en los sistemas de un ciudadano, de una empresa, cifrarlos y pedir un rescate. Es decir, como vemos, los tres tipos de incidentes de ciberseguridad que tienen mayor impacto en nuestro país están relacionados, si bien en el ámbito del ciudadano y del sector privado tienen una motivación claramente económica. ¿Qué podemos hacer para protegerlos? Llevamos trabajando intensamente desde hace muchos años. Podemos recordar que el primer virus de la historia se desarrolló a principios de los años setenta. Llevamos trabajando en el sector público y el sector privado intensamente muchos años en este campo y podemos decir que desde el año 2013, cuando se aprobó la Estrategia de Ciberseguridad Nacional, tenemos los instrumentos para trabajar de forma coordinada y colaborativa en la protección de nuestros ciudadanos, empresas y administraciones públicas. En Incibe trabajamos en varias líneas de acción para proteger a nuestros ciudadanos y a nuestras empresas, todas ellas son muy importantes, puesto que la ciberseguridad tiene un componente holístico fundamental. La primera de ellas es la concienciación. Tenemos que trabajar y concienciar a nuestros ciudadanos y a nuestras empresas. Todos usamos tecnologías, tanto en el ámbito profesional como en nuestro ámbito doméstico. Nuestros hijos, nuestros menores, utilizan tecnologías; deben hacerlo y cada vez lo harán más, pero deben hacerlo de forma segura y aplicando una serie de medidas de seguridad. Por lo tanto, hemos venido trabajando intensamente en campañas de concienciación en colegios e institutos y el próximo año haremos una campaña intensiva en medios de comunicación en este campo. Hemos lanzado un programa de voluntariado para que todos aquellos profesionales que puedan y quieran aportar a la mejora de la ciberseguridad en nuestro país lo hagan y tenemos más de trescientos cibercooperantes. Hemos incorporado materiales para educación primaria y secundaria y estamos trabajando con el Ministerio de Educación. Hemos desarrollado una iniciativa pionera en el mundo denominada CyberCamp que celebraremos por cuarto año consecutivo. Este año será en Santander, el pasado año fue en León. Mediante juegos, herramientas, discusiones y charlas acercamos la ciberseguridad de una forma lúdica a nuestros ciudadanos y a nuestros menores. El pasado año en la ciudad de León tuvimos la oportunidad de tener la presencia de más de veinte mil personas en los cuatro días del CyberCamp. Trabajamos también en el ámbito de la formación. Es muy importante formar a nuestros profesionales, independientemente del campo profesional al que se dediquen. Hemos trabajado en estos últimos años para formar jueces, fiscales, abogados y profesionales de diferentes ámbitos. Me gustaría resaltar la iniciativa Cybersecurity Summer BootCamp que, en colaboración con la Organización de Estados Americanos, hemos desarrollado este año por segundo año consecutivo en la ciudad de León; trescientas personas de treinta países del mundo vinieron a España -a León- a formarse en ciberseguridad: profesionales del ámbito técnico, del ámbito policial y también jueces y fiscales. Por supuesto, hay que trabajar en servicios preventivos y en ello estamos trabajando intensamente. En estos tres últimos años hemos desarrollado numerosos ciberejercicios en empresas estratégicas para capacitar a su personal en el ámbito de la ciberseguridad, para que sean capaces de resistir a un incidente y responder. Señorías, me gustaría indicarles de nuevo que la realidad es que gestionamos cientos de incidentes de forma diaria. Nuestras empresas y nuestros ciudadanos sufren incidentes y creo que es buena noticia decir que el impacto que hasta este momento se ha producido en nuestro país ha sido muy bajo. Trabajamos también en servicios para nuestros ciudadanos a través de la Oficina de Seguridad del Internauta. Tenemos teléfonos de atención a ciudadanos y a menores y canales especializados dependiendo de la edad, puesto que la problemática y la forma de llegar son diferentes. Por supuesto, trabajamos en la respuesta y tenemos un servicio 24 por 7 y, en caso de situaciones de crisis -WannaCry o Petya han sido buenos ejemplos, podemos trabajar en ese formato. De hecho, tenemos los equipos permanentemente preparados para cualquier situación de crisis. Es muy importante notificar a nuestros ciudadanos y a nuestras empresas que hemos detectado que les pasa algo; si no, no estaríamos trabajando en la mejora de su protección. Una iniciativa novedosa e innovadora en el mundo es el denominado servicio AntiBotnet. Mediante la colaboración publicoprivada de Incibe con los operadores de telecomunicaciones, de forma diaria enviamos a los operadores de telecomunicaciones aquellas direcciones de abonados que han sufrido un incidente. Los operadores de telecomunicaciones se ponen en contacto con sus clientes, les comunican que han sufrido un incidente y les indican que se pongan en contacto con Incibe para resolverlo. En este caso, desde el inicio del servicio se han mandado desde los operadores de telecomunicaciones más de 400 000 notificaciones a ciudadanos en España y tenemos una tasa de desinfección superior al 65 %. Creo que es una buena noticia comentarles que muchas de estas iniciativas que estamos desarrollando en España las estamos compartiendo a nivel internacional y son muchos los países de nuestro entorno, de América y de otros continentes que nos están solicitando compartir esta experiencia que estamos haciendo en España. Como les decía, otro pilar fundamental es la colaboración internacional. Estamos en un nuevo dominio mundial hiperconectado en el que no existen fronteras. La seguridad nacional también depende de la seguridad del resto de los países. Por lo tanto, hemos trabajado intensamente en los tres últimos años para afianzar alianzas a nivel internacional y a nivel bilateral con países para reforzar sus capacidades de ciberseguridad y mejorar el intercambio de información y alerta temprana. Me gustaría destacar la alianza mantenida con la Organización de Estados Americanos con la que el Reino de España tiene un acuerdo en materia de ciberseguridad y que ha permitido desarrollar iniciativas como el Cybersecurity Summer BootCamp que antes les comentaba, y que expertos españoles de Incibe hayan estado participando como expertos internacionales en el desarrollo de las estrategias nacionales de ciberseguridad de países de Latinoamérica. Además, hemos implementado ejercicios internacionales -los ha organizado Incibe junto con la OEA- con el objetivo de adiestrar las capacidades de respuesta de estos países, puesto que lo que ocurre en España en general no se origina en España, sino que se origina a miles de kilómetros y pega varios saltos antes de llegar a nuestro país. Por lo tanto, mantener una colaboración estrecha con equipos similares en otros países es fundamental a la hora de proteger a nuestros ciudadanos y a nuestras empresas. Quiero destacar también la organización del I Foro Internacional de Género y Ciberseguridad: creando un mundo digital más inclusivo, que desarrollamos este año en la ciudad de León por primera vez a nivel mundial. En coordinación con la Organización de Estados Americanos, el Banco Interamericano de Desarrollo, el Ministerio de Asuntos Exteriores y más de quince países, discutimos acerca de la posibilidad de trabajar en la diversidad de género en el ámbito de este nuevo sector -porque la ciberseguridad también es una oportunidad- y de desarrollar estrategias para la lucha contra la violencia de género en este ámbito. Me gustaría terminar indicándoles que es importante trabajar en el ámbito tecnológico. En Incibe trabajamos muy intensamente en el ámbito tecnológico para apoyar a nuestra Policía, a nuestra Guardia Civil y a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en general para que dispongan de tecnologías que les permitan luchar contra el cibercrimen y el ciberdelito en todas sus facetas. Además, señorías, es importante indicar que tenemos que trabajar para minimizar la dependencia tecnológica de nuestro país. Tenemos servicios esenciales que dependen de tecnologías que no son de nuestro país. En algunos casos es importante que tengamos en nuestro país capacidad tecnológica para satisfacer esos nuevos servicios. Por último, quiero comentarles que igual de importante que trabajar en nuestra seguridad nacional es trabajar para el desarrollo de la economía de nuestras empresas. La ciberseguridad es una oportunidad real de desarrollo de la industria. España cuenta a día de hoy con más de 140 empresas especializadas en el ámbito de la ciberseguridad. Es un sector con un crecimiento del orden del 11 al 13 % anual en el que, según datos de la Comisión Europea, España crecerá un punto por encima de la media europea; es decir, nos igualaremos a la media a nivel mundial. Por lo tanto, tenemos oportunidad de trabajar para que nuestras empresas desarrollen productos y servicios que sean competitivos a nivel internacional -puesto que estamos hablando de un sector global- y para que puedan jugar un papel importante y crear puestos de trabajo. A día de hoy la ciberseguridad da trabajo directo a más de 6500 personas en España y estamos nada más que en el inicio. Estamos trabajando intensamente en Incibe en estos tres últimos años en colaboración con la industria española, con la industria nacional, para desarrollar esta capacidad. Para eso tenemos un programa muy amplio para analizar la demanda para los próximos años y hacer que la industria española trabaje en el desarrollo de servicios y productos que satisfagan esa demanda y que los centros de I+D+i nacionales tengan la capacidad de investigar, desarrollar e innovar en aquellos productos cuyo tiempo de transferencia sea corto y se puedan incorporar a las empresas. Y, por supuesto, también estamos trabajando -esto es muy importante- en la promoción e identificación del talento. Sabemos que a nivel mundial hay un problema en cuanto al talento en ciberseguridad. Diferentes estudios hablan de que en los próximos años habrá una demanda no satisfecha de uno a dos millones de puestos de trabajo en ciberseguridad en el mundo. Por lo tanto, tenemos que trabajar desde edades tempranas para promocionar el interés en el ámbito de la ciberseguridad y facilitar a nuestros jóvenes que puedan desarrollar estudios, carreras y especialidades para dedicarse a la ciberseguridad. Es un sector que no está reducido ni es específico de los técnicos. La ciberseguridad es un sector profesional en toda regla en el que tienen cabida psicólogos, pedagogos, profesores, responsables de proyecto, técnicos o periodistas. Si miramos atrás, en la crisis de WannaCry podemos ver que la comunicación en este tipo de situaciones es muy importante y tenemos que tener a nuestros equipos preparados. Señorías, creo sinceramente que estamos haciendo un trabajo muy intenso en los últimos años y que empezamos a ver ciertos resultados. Uno de ellos -me gustaría compartirlo con ustedes- es que nuestro equipo español de jóvenes talentos quedó en la ciudad de Málaga hace tres semanas de nuevo campeón de Europa de jóvenes talentos en el ámbito de la ciberseguridad por encima del catorce países europeos. Creemos que las estrategias y acciones que estamos llevando a cabo para promover el talento, para identificarlo y para entrenarlo están dando resultados. Creo que estamos yendo por el buen camino a nivel nacional, pero por supuesto tendremos que seguir trabajando. 
