Este es un breve esquema de lo que pretendo hacer, una pequeña introducción para entrar en materia, ponernos en el contexto que yo considero que es apropiado. Aunque sea muy rápidamente no quiero dejar de comentar lo que son los elementos fundamentales para nuestra unidad, contenido en ambas estrategias, en la de seguridad nacional y en la de ciberseguridad nacional. Y finalmente me centraré en lo que es mi unidad. Les he dejado una definición de lo que es el ciberespacio, pero la verdad es que hay muchas. He escogido la que creo que puede ser más formal para nosotros, que es la que aparece en la Estrategia de Ciberseguridad Nacional. En casi todas se menciona el hecho de que Internet está en el ciberespacio, y esto me parece muy significativo para resaltar que si bien para nosotros, Fuerzas Armadas -y no solo las españolas, sino que me refiero a todas las Fuerzas Armadas occidentales-, Internet es un elemento fundamental del ciberespacio, también nos interesa muchísimo esa otra parte del ciberespacio que no es Internet precisamente. Les daré algunas ideas sobre la descripción del ciberespacio, probablemente muchas de ellas conocidas para sus señorías: es un espacio artificial, pero real; el efecto puede ser virtual, pero es real, porque está compuesto de cables, de servidores, de equipos electrónicos; es real. Sin tiempo, o es tan pequeño que prácticamente es despreciable; por lo tanto sin distancia, porque da exactamente igual que el ataque provenga de Australia o de Burgos, da prácticamente lo mismo. Sin fronteras, lo cual tiene multitud de connotaciones. Afecta a todas las actividades de la sociedad; estarán sus señorías conmigo en que estamos absolutamente penetrados, el ciberespacio lo inunda todo: desde que llevamos un smartphone encima nuestra vida está más en el ciberespacio que en la realidad; nos despierta por la mañana y nos conduce a lo largo de toda la jornada. El entorno legal es muy complejo, un poco derivado de varias de las características que acabo de decir. Ahora voy a tratar de incidir en algunas características desde el punto de vista operativo, más cercano a nuestro trabajo y a nuestra responsabilidad. Siempre en actividad: he sido un poco radical al decirles que no existe la paz; no quiero decirles que siempre estemos en guerra, no es cierto, pero sí hay una gran diferencia en comparación con los dominios convencionales, con los dominios físicos; siempre hay actividad y siempre hay ataques, de mayor o menor grado, pero siempre los hay. Múltiples actores: esto es tremendamente relevante; en el ciberespacio actúan desde hacktivistas, que puede ser una persona aislada, sin más, hasta un grupo de hacktivistas organizado: delincuentes, crimen organizado, terroristas y Estados; todos pueden hacer daño, evidentemente unos más que otros, pero todos son relevantes. Sin control de armamentos: para los profesionales de la milicia es muy frecuente hablar de un catálogo, que es el James, donde tienes el listado de todos los armamentos navales, aéreos y terrestres; aquí no hay un James, no hay un control real de armamentos. Un par de ideas sobre las ciberarmas. La ciberarma normalmente es un arma de un solo uso, que además indirectamente produce una transferencia de tecnología: la víctima que recibe el impacto de esa ciberarma, si es capaz de retenerla, analizarla y hacer ingeniería inversa, si es capaz de mutarla, la puede devolver otra vez al origen o utilizarla en otra dirección, pero en cualquier caso ya se ha revelado el contenido y el efecto de esa ciberarma, y por eso digo que es de un solo uso habitualmente. Los ataques, haciendo una comparativa con los dominios reales, suelen tener planeamientos y preparaciones muy largos, pero la ejecución es tremendamente corta. Si piensan sus señorías en lo que sucedió en mayo con el incidente WannaCry se darán cuenta de que fue algo que se extendió en horas prácticamente por todo el mundo. Aunque el planeamiento y la preparación fuesen largos, la ejecución suele ser corta; pero no siempre, porque puede que el objetivo no sea dejar fuera de servicio un sistema, sino extraer información de ese sistema. Puede que lo que interese sea que ese elemento, el malware desplegado, quede latente durante mucho tiempo y vaya extrayendo información poco a poco. En ese caso la ejecución obviamente no es corta. Seguimos con algunas características. Es tremendamente sorprendente que sea más fácil, barato, y por tanto eficiente, atacar que defender. Eso nunca sucedía. Normalmente para atacar una posición había que utilizar el triple de recursos utilizado por los defensores. Ahora no es así. Cuando hablamos del ciberespacio defender es mucho más caro que atacar. Además si eso lo unimos con alguna otra característica que voy a comentar a continuación, el atacante tiene poco que perder. Es muy atractivo atacar. Si se tiene la tremenda facilidad de tirar piedras y esconder la mano, y además es fácil y barato, es una mezcla tremendamente atrayente. Es posible alcanzar al adversario en profundidad, mucho más que con el poder aéreo, que fue un salto tremendamente importante a partir de las guerras mundiales. Cualquier instalación, cualquier infraestructura crítica, nosotros mismos con ese smartphone que comentaba anteriormente estamos en el ciberespacio, y por tanto al alcance de un posible atacante. Es un tema muy tocado la dificultad de la atribución. Es muy difícil decir quién es el responsable; casi les diría que es imposible de demostrar. ¿Qué sucede si el atacante firma su malware, de tal manera que diga que ha sido hecho en tal lugar? Tampoco, porque puede ser un ataque de bandera falsa; ni siquiera de esa forma. Se ha comentado también en la comparecencia anterior que obviamente por todas esas características es muy utilizado en la guerra híbrida, y por supuesto en periodos de crisis, en los que la actividad en el ciberespacio se dispara. Aumenta mucho sobre situaciones de normalidad, hasta tal punto que constituye un quinto dominio de las operaciones, según la Alianza Atlántica, que aprobó la Cumbre de Varsovia de jefes de Estado y de Gobierno, en julio de 2016. Daré unas ideas sobre la estrategia, que seguro que es conocida por sus señorías. Solo me interesa pararme en el capítulo 3, donde está la relación de riesgos y amenazas. Son doce, y en tercer lugar aparecen las ciberamenazas, pero lo que resulta interesante es que, con un segundo vistazo a esa lista, observamos -ahora resaltado en negro- que hay más amenazas -no solo las ciberamenazas- donde la utilización del ciberespacio tiene un especial protagonismo: conflictos armados, terrorismo, crimen organizado, espionaje, y por último -¡cómo no!- la vulnerabilidad de las infraestructuras críticas y servicios esenciales. En el capítulo 4 nuestra estrategia nos plantea los ámbitos prioritarios de actuación, y nos dice obviamente que para combatir las ciberamenazas hay que elevar el nivel de ciberseguridad. Como consecuencia, cuando se aprobó la Estrategia de Seguridad Nacional se aprobaron también una serie de estrategias especializadas: seguridad marítima, ciberseguridad y seguridad energética. Pasamos a centrarnos por unos instantes en la Estrategia de Ciberseguridad Nacional. Aprobada a finales del año 2013 plantea un objetivo global tremendamente amplio y sencillo de tratar, pero muy complicado de lograr. Lo que se pretende es conseguir que España haga un uso seguro de los sistemas de información y telecomunicaciones, fortaleciendo las capacidades de prevención, defensa, detección y respuesta. Plantea seis objetivos específicos, y a continuación establece ocho líneas de acción que voy a repasar muy rápidamente, porque creo que son muy interesantes. La primera de ellas lo que hace es plantear la necesidad de fomentar las capacidades reales de la ciberseguridad, esa capacidad de nos tiene que permitir proteger los sistemas, detectar, reaccionar y recuperar los sistemas frente a los ciberataques. La segunda línea se centra en las administraciones públicas, en la necesidad de proteger todos los sistemas, especialmente de manera muy concreta aquellos que manejan información clasificada. La tercera se centra en la importancia de las infraestructuras críticas. La cuarta, cómo no, se centra en la importancia del ciberdelito y el ciberterrorismo. La quinta se refiere al sector privado, y le dice: Sector privado, ustedes tienen que invertir entre ciberseguridad, ustedes son víctimas, por supuesto igual que la Administración, que también tiene que invertir en ciberseguridad. La sexta incide en aumentar la capacitación del ciudadano, aumentar las titulaciones y aumentar la inversión en investigación y desarrollo. La séptima, probablemente la más transversal de todas, indica la necesidad imperiosa de aumentar el nivel de ciberseguridad o la cultura de la ciberseguridad de los ciudadanos. Por último, la octava se refiere al compromiso internacional, tanto a la colaboración en organizaciones multinacionales -concretamente se refiere a la Unión Europea y la OTAN- como en los convenios bilaterales. ¿Por qué? Porque la cooperación es absolutamente fundamental para que entre todos seamos más resistentes a las ciberamenazas. Sus señorías saben que la estructura del sistema de Seguridad Nacional está comandada por el consejo. El consejo tiene varios comités especializados, y uno de ellos es el Consejo Nacional de Ciberseguridad, que tiene esa composición: presidente, dos vicepresidentes y once vocales. Tengo el honor de ser vocal del ministerio de Defensa ante el consejo. La segunda responsabilidad importante del Consejo Nacional de Ciberseguridad es velar por que la estrategia se lleve a la práctica, y se lleve a la práctica correctamente. Después de haber revisado la estrategia creo que es conveniente tener un listado de quiénes son los actores importantes a nivel nacional cuando hablamos de ciberseguridad: Departamento de Seguridad Nacional, Centro Nacional de Inteligencia, Ministerio de Defensa, Ministerio del Interior y Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital. Para hacer frente a las necesidades que se encuentra el Ministerio de Defensa el 19 de febrero de 2013 se firmó la creación del Mando Conjunto de Ciberdefensa. Fue la solución que se adoptó para hacer frente a esas necesidades. Es una unidad conjunta ubicada en el Estado Mayor de la Defensa, compuesta por tanto por personal que proviene de los Ejércitos y de la Armada. Alcanzó su capacidad operativa inicial en septiembre de 2013, o sea, hace escasamente cuatro años, y sí me gustaría decir en este punto -porque he tenido la suerte de vivir esos cuatro años en la unidad- que en los comienzos hemos recibido siempre una ayuda muy valiosa por parte de nuestros compañeros en la Administración, que eran más antiguos en cuanto a experiencia, tanto del Centro Criptológico Nacional como del Incibe como del Ministerio del Interior, en su faceta Guardia Civil, Policía Nacional y también Cnpic. Todos estaban ya operativos cuando nosotros nacimos, y todos nos han ayudado a progresar más rápidamente de lo que lo hubiéramos hecho sin su ayuda. ¿Qué misión tenemos? Se recoge en un real decreto. Nuestra misión es el planeamiento de ejecución de las acciones relativas a la ciberdefensa -importante- en las redes y sistemas de información y telecomunicaciones del ministerio. Esa es la primera parte de nuestra misión. Y, ¿por qué es la primera parte de nuestra misión? Pues porque las Fuerzas Armadas occidentales son tremendamente ciberdependientes, más incluso que la sociedad a la que pertenecemos. Los sistemas de armas de hoy en día, tremendamente tecnificados, tremendamente eficaces, basan su funcionamiento en que están interconectados. Sin esa interconexión que se logra a través del ciberespacio retrocedemos muchos años. La segunda parte de nuestra misión es planear y ejecutar también tareas defensivas en otros sistemas que pudiéramos tener encomendados. ¿Y qué es eso? De manera genérica apoyar a todos los otros actores que hemos comentado antes; probablemente más focalizado en lo que podría ser el apoyo en infraestructuras críticas; pero, bueno, es una posibilidad que queda abierta. Otra parte de nuestra misión es contribuir a la respuesta adecuada en el ciberespacio ante amenazas o agresiones que puedan afectar a la defensa nacional. Después lo veremos un poquito más detallado. Como jefe de la unidad tengo tres dependencias que tienen su significado; en primer lugar, orgánica y operativamente del Jemad, y eso tiene el significado de que, desde la creación de la unidad, se le ha colocado en la estructura orgánica tremendamente arriba, justo al lado del mando operativo de las Fuerzas Armadas. Tengo una dependencia operativa del comandante del mando de operaciones, actuando -como comentaré más tarde- como quinto mando componente, siempre y cuando nos incluyan en algunos de sus planes operativos. De esto se deduce que el Ministerio de Defensa, desde el primer momento, ha tratado de implicar la ciberdefensa con el resto de las operaciones. No podemos ir unos por un lado y otros por otro; todo está mezclado y así debe de ser. Y por último, hay una dependencia funcional del secretario de Estado de Defensa, que es la autoridad de seguridad de la información en el ministerio; y nosotros tenemos una responsabilidad sobre lo que es la seguridad de la información dentro de los sistemas de información. Sobre la fuerza conjunta quiero comentarles que tenemos una misión permanente; la misión permanente de defender el ciberespacio, responsabilidad del ministerio obviamente. Ahí nos ceñimos; ese es el alcance de nuestra misión permanente. Y dentro de lo que es la estructura de la fuerza conjunta, donde hay un diseño modular de núcleos de fuerza, estamos en el núcleo de fuerza conjunta número uno, que son precisamente aquellos que tienen misión permanente. Esta es la estructura de la fuerza conjunta en su configuración más demandante. Es bastante revelador que exista un mando componente del ciberespacio; o sea, se lleva al último extremo el hecho de que hay que implicarlo en las operaciones y que también hay un nuevo dominio. ¿Qué cometidos tenemos? Quiero precisarles que cuando hablamos de ciberdefensa lo que hacemos es centralizar la dirección, pero tratamos de distribuir la ejecución, para que esta ingente tarea la podamos hacer entre todos. En ese sentido los Ejércitos y la Armada hacen la ejecución de la defensa de sus sistemas, y sobre todo de sus sistemas de armas. Ese esfuerzo se dirige desde el mando conjunto, que también tiene algunas responsabilidades en cuanto a ejecución de defensa en otros aspectos. Somos los responsables de ejercer esa reacción en el ciberespacio, siempre y cuando se cumplan tres condiciones, y es que debe ser de forma oportuna, legítima y proporcionada. Y, por último, pero tremendamente importante, tenemos el cometido de definir, dirigir y coordinar concienciación, formación y adiestramiento. Me detengo brevemente en la importancia de la concienciación. Es probablemente la tarea más eficiente que hacemos porque requiere muy poca inversión y las consecuencias son tremendamente beneficiosas. Un usuario, de cualquier sistema, que esté concienciado de la importancia de lo que está haciendo, de que las ciberamenazas existen, se convierte en la primera línea de defensa del sistema. Es el primer filtro. Sin embargo, un usuario que no está concienciado es el elemento más peligroso del sistema y, si me permiten, solo hay que educarle adecuadamente. Cuando hablamos de ciberdefensa hablamos de tres capacidades operativas: la defensa en sus modalidades de prevención, de proactividad y de reactividad, en caso de que suceda algo; la explotación, que nos proporciona una cierta alerta temprana, un conocimiento de la situación en general y una inteligencia pero solo a nivel táctico; no somos una agencia de inteligencia, somos una fuerza combatiente en el ciberespacio, que, obviamente, necesita una inteligencia táctica para poder operar. Y, en caso de que fuese necesario, una respuesta siempre y cuando se cumplan las condiciones que comentábamos anteriormente. Cuando hablamos de cooperación es absolutamente esencial -como he dicho antes y siguiendo una idea de círculos concéntricos-, primero, dentro del ministerio, los ejércitos, mando de operaciones, el Cifas, la Dirección General de Armamento y Material. A continuación, la Administración, tenemos a CCN, Incibe, Policía, Guardia Civil, al Departamento de Seguridad Nacional. Tenemos dos colaboraciones tremendamente importantes, una es con las empresas especializadas en ciberseguridad. Podemos aportar experiencia operativa que, junto con su dedicación, nos puede permitir lograr productos tremendamente interesantes. Segunda, las universidades, de un extraordinario valor cuando hablamos de ciberseguridad; fundamentalmente con dos finalidades, una, la más tradicional, que es la de enseñanza -cómo no-, y otra también muy eficiente que es la de investigación y desarrollo. Piensen que en ciberseguridad lo fundamental son las cabezas, el talento del personal que está detrás de su terminal informático. Aquí no hacen falta grandes infraestructuras para producir barcos ni aviones, no, es muy barato y la universidad tiene, por tanto, una tremenda capacidad para hacer I+D. Por último, la cooperación internacional, la OTAN, tanto el Centro de Excelencia de Ciberdefensa en Estonia como los distintos comités de la OTAN, la Unión Europea, fundamentalmente la Agencia Europea de Defensa, y luego aliados a nivel bilateral con los que en muchos casos tenemos relación. A modo de resumen -y con esto termino, señor presidente-, no quiero dejar de repasar lo que en mi unidad llamamos el heptálogo, que no decálogo; son solo siete puntos que tratamos de tener siempre en mente. Son siete puntos muy sencillos pero que conviene no olvidar nunca. Todos son bastante radicales pero es que así son más claros. Cualquier sistema TIC puede ser ciberatacado. No le den más vueltas, cualquiera. No estoy diciendo que sea fácil, claro que no, pero es posible. Permítanme darles una cierta esperanza porque cualquier sistema puede ser ciberdefendido, y tampoco hay que olvidarlo. Esa es una realidad. Cuando comento estos dos conceptos tengo que recordar que en muchas ocasiones me he encontrado personas que se debaten entre dos estados que son malos, se debaten entre la incredulidad: esto de las ciberamenazas, ¿realmente hasta qué punto será verdad? Ese es uno de los estados. Otro es la resignación: si te toca, no tiene remedio. Los dos son erróneos, lo que hay que hacer es actuar adecuadamente. Esta no es una tarea imposible, es una tarea de método, es una tarea de persistencia, pero es algo que tiene solución y, por supuesto, para encontrarla hay que tener fe en ella. Un aspecto eminentemente táctico pero muy útil para todos, creo yo, es que si alguien quiere atacar un sistema tiene que cubrir dos fases, indefectiblemente: primero tiene que llegar al sistema víctima y luego tiene que actuar sobre él; no se puede actuar si no ha llegado a él. Parece una perogrullada pero no lo es. En relación con eso, la primera y mejor protección para un sistema es el aislamiento, y realmente es tremendamente útil, pero tampoco podemos confiarnos en que esa sea la panacea universal. Evidentemente es algo que hay que hacer, pero teniendo además una serie de procedimientos y medidas preventivas porque también el aislamiento se puede superar o evitar. Otro aspecto que he comentado previamente de otra forma es que en cualquier sistema de información el factor humano es el eslabón más débil, sin ninguna duda. ¿Cómo se resuelve eso? Con concienciación, lo que comentaba anteriormente. Algo ya he dicho al respecto de que, en comparación con los otros dominios, no hay distancia en el ciberespacio porque tanto la distancia como el tiempo realmente están comprimidos. Y, por último -ya lo he comentado-, es muy difícil, con frecuencia imposible, determinar quién es el responsable de un ciberataque; les diría más, es prácticamente imposible demostrarlo. Podemos unir una serie de evidencias y decir: esto es de aquí, esto es de allá, pero demostrarlo es extraordinariamente complicado y, en la mayor parte de los casos, imposible de hacer. 
