Señoras y señores diputados y senadores, es un placer y un honor estar aquí hoy representando al Cuerpo de la Guardia Civil. Voy a intentar trasladarles la visión que desde él tenemos sobre la problemática de la ciberseguridad tal y como se encuentra en este momento. Voy a dividir la intervención en dos partes: en primer lugar -seguramente otros ponentes ya lo han hecho-, voy a exponer el estado de la situación -intentaré ser lo más breve posible- y, a renglón seguido, cómo estamos estructurados y organizados en el Cuerpo de la Guardia Civil y cómo atendemos a esta amenaza real. (Apoya su intervención con una presentación en Power Point). Así pues, en primer lugar, en referencia a Internet, creo que todos saben que a lo largo de los últimos años la generalización del uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones ha propiciado un fenómeno sin precedentes y con profunda influencia en lo político, social y económico. Resulta incuestionable que el fenómeno de Internet ha traído consigo la mayor revolución tecnológica que ha vivido la humanidad, puesto que, más allá de los aspectos meramente técnicos o productivos, ha tenido y sigue teniendo una significada repercusión en la forma de moldear nuevos hábitos y comportamientos sociales. La denominada globalización presenta un marco de grandes oportunidades, pero lleva parejo riesgos, la mayoría a priori intangibles y, por tanto, de difícil percepción y que en una imparable escalada están llegando a tener transcendentes repercusiones. Los más relevantes riesgos pueden transformarse en verdaderos cisnes negros. De hecho, el propio Internet es un cisne negro, por ejemplo, con el impacto que puede tener la informática de usuario en nuestra sociedad, como en el 11 de septiembre, nuestro 11-M, etcétera. Resulta incuestionable que esta revolución tecnológico-social ha aportado aspectos muy positivos, como es la globalización del conocimiento y el acceso universal a la información a través de la red de redes. Estamos siendo testigos de una total transformación de las relaciones humanas y en la que ya se viene a denominar cuarta revolución industrial. Pero, como sucede con demasiada frecuencia, esta creación humana también ha sido y está siendo utilizada para satisfacer los ilícitos intereses de individuos y grupos faltos de escrúpulos, que han visto en Internet una oportunidad para saciar sus oscuros e ilegítimos intereses. Como tales, podríamos hablar del cibercrimen, el ciberterrorismo, el hacktivismo, el ciberespionaje o, incluso, la ciberguerra, que, lamentablemente, se están haciendo un hueco en lo cotidiano. De igual manera, las relaciones entre Estados se están viendo profundamente distorsionadas y en algunos casos gravemente alteradas. Con respecto al ciberespacio, les puedo comentar que este nuevo marco de relación en lo social, cultural, económico, político y militar depende cada vez más de lo que viene a denominarse el ciberespacio, convirtiéndose este en un recurso vital para el normal desarrollo de las sociedades modernas, por lo que se ha hecho más que conveniente y podríamos decir que necesario articular un sistema de seguridad nacional que gestione los riesgos que amenazan su funcionamiento, lo que ha tenido su máximo exponente en la aprobación por parte del Gobierno de España de la Estrategia de Ciberseguridad Nacional de 2013, en la que se puede leer -y cito, literalmente-: "España está expuesta a los ciberataques, que no solo generan elevados costes económicos, sino también, y lo que es más importante, la pérdida de confianza de los ciudadanos en sus sistemas, que en la actualidad resultan críticos para el normal funcionamiento de la sociedad". La vigente Estrategia de Seguridad Nacional de 2017 nos habla en su artículo 4 de esas amenazas y nos define la ciberamenaza como una amenaza transversal facilitadora y potenciadora de toda esta actividad ilícita que ya hemos mencionado: terrorismos y conflictos de múltiples tipos, crimen organizado, espionaje o inestabilidad económica, entre otros. ¿Se esperan acciones de gran impacto? Sí, se esperan acciones de gran impacto. ¿Y de efectos impredecibles? Sí, de efectos impredecibles. ¿Podríamos decir que esperamos cisnes negros? Sí. Hace tiempo que los analistas ya hablan del Pearl Harbor digital. Normalmente, se habla de blackout y, asociado a este término aunque quizás en un aspecto menos dramático o tremendista que aquel, últimamente también de ciberhuracanes, pero en cualquier caso siempre de situaciones extremadamente complicadas. Se puede decir que cualquier organización puede ser víctima de una acción de este tipo y que en este momento no existen estructuras que puedan vivir ajenas a esta amenaza. En definitiva, vivimos en un estado de permanente incertidumbre. La ya mencionada Estrategia de Seguridad Nacional también hace una especial mención a las amenazas híbridas, entendiendo como tales aquellas que combinan ataques tradicionales o convencionales con otros no tradicionales, y precisamente en estas amenazas híbridas es donde existe un mayor riesgo de enfrentamiento para los Estados democráticos, puesto que se están produciendo procesos de desinformación e infoxicación, mayoritariamente procedentes de potencias o países extranjeros, en los que los actores son tanto Estados como particulares, aunque, como digo, mayoritaria o preferentemente Estados, que como objetivo último persiguen la polarización y el enfrentamiento de parte de la sociedad. Otro concepto que está tomando mucha fuerza es el de la posverdad, a través del cual que se utilizan los nuevos desarrollos tecnológicos para distribuir informaciones que dan pie a procesos de engaño, decepción o manipulación. Hablando ya de ciberseguridad, conceptualmente podríamos definirla como el esfuerzo coordinado de todos los actores públicos y privados que coadyuvan al libre ejercicio de los derechos y libertades en el ciberespacio, y entre sus prioridades está la protección de la privacidad, la integridad y el honor de las personas, la defensa de la propiedad privada y la defensa ante la desinformación, la propaganda y la manipulación informativa. El presente 2018 está resultando ser un año especialmente intenso en lo que respecta al marco normativo, toda vez que en el mes de mayo entró en vigor la trasposición de la Directiva de la Unión Europea del Reglamento General de Protección de Datos como norma esencial y marco de referencia para todos los Estados miembros en todo lo relativo a la protección de los datos de carácter personal, y hay que añadir que en septiembre de este mismo año se aprobó la trasposición de la Directiva NIS para homogeneizar la normativa sobre seguridad de redes y sistemas de información y comunicaciones en todos los países de la Unión Europea, otorgando un papel fundamental a los centros y equipos de respuesta antiincidentes de seguridad informática públicos y privados, aunque, evidentemente, siempre con la tutela de los órganos públicos. Hay que destacar el Centro Criptológico Nacional, con su CCN-CERT, y el INCIBE, con su CERT de seguridad industrial, pero también las estructuras de coordinación, que son fundamentales: el Departamento de Seguridad Nacional, el Centro Nacional de Protección de las Infraestructuras Críticas y la Oficina de Coordinación Cibernética, estos últimos dependientes del Ministerio del Interior. En cuanto a las ciberamenazas, es obligado empezar hablando del ciberdelito, una nueva tipología delictiva que ha venido a trasladar la acción ilícita tradicional al ciberespacio y que está absolutamente incontrolada en el sentido de que la perspectiva del ámbito geográfico ilimitado dificulta mucho la acción penal, toda vez que tenemos que conjugar los derechos penales y procesales de los diferentes países. En el marco de la Unión Europea se supone que esta situación está más o menos controlada, pero fuera del marco de la Unión Europea existe un mecanismo muy potente, que es el Convenio de Budapest sobre cibercriminalidad, que, afortunadamente, ya tienen aprobado todos los países miembros de la Unión Europea y que, de facto, se ha convertido en un estándar internacional, toda vez que ochenta países ya se han adherido a él, si bien todavía quedan más de cien países que no reconocen ese marco normativo. El ciberterrorismo es una amenaza que está ahí, es una amenaza latente, y la mayor preocupación que tenemos es que las acciones terroristas se trasladen a lo que viene a denominarse infraestructuras críticas y estratégicas. ¿Por qué? Porque pueden tener un grave impacto en la ciudadanía, ya que afectarían a servicios esenciales. De hecho, consideramos el ciberterrorismo como un riesgo emergente se puede decir que a día de hoy de baja probabilidad pero de alto impacto si se llegara a producir; y he enfatizado que a día de hoy porque actualmente sabemos dónde estamos, pero no sabemos dónde estaremos mañana. Por otra parte, cuando hablamos de ciberterrorismo y acciones contra infraestructuras críticas hay que pensar en acciones de falsa bandera, principalmente desarrolladas por Estados, Estados hostiles que buscan subvertir o desestabilizar a otros Estados y hacen creer que son acciones realizadas por grupos terroristas; y, si son de menor intensidad, son muy frecuentes las acciones de falsa bandera que se atribuyen a grupos hacktivistas como anónimos, si bien realmente detrás de ellas están organizaciones estatales. No debemos perder de vista que una de las motivaciones fundamentales de la mayoría de los ciberataques es económica, para atentar contra el potencial económico de los Estados, para debilitar a los Estados y con ello obtener una ventaja competitiva en un mercado globalizado como es el actual, pero, evidentemente, este tipo de ataques a los intereses económicos de un Estado a su vez pueden acarrear pérdida de soberanía nacional. Esta es la breve introducción que quería hacer con respecto al estado del arte. A continuación voy a referirme a cómo estamos organizados y qué capacidades tenemos en el seno de la Guardia Civil. Me van a permitir que haga un breve informe, desplegado en el formato que se denomina DAFO, y voy a hablarles de debilidades, fortalezas y oportunidades. En primer lugar, vamos a hablar de fortalezas -permítanme que saque pecho-, y la principal fortaleza del Cuerpo de la Guardia Civil es nuestra vocación de servicio inquebrantable al pueblo español, lo que nos hace ser muy perseverantes en cualquier misión o cometido que el Gobierno de la nación nos encomienda. Creo que todos ustedes son conscientes de que desde 1844 -el año que viene haremos los 175 años de historia- la Guardia Civil ha afrontado siempre retos extremos en lo relativo a seguridad pública, y la situación actual relativa a ciberseguridad se ha convertido en un reto extremo. Una ventaja evidente es nuestro despliegue. Somos el cuerpo de seguridad del Estado con mayor implantación en todo el territorio nacional; luego, nuestra acción directa puede llegar, como digo, a todo el territorio nacional. Desde hace muchos años -les estoy hablando de finales de los años noventa y año 2000- hemos hecho grandes esfuerzos organizativos internos y por dotarnos de recursos para atender este tipo de amenazas, inicialmente el ciberdelito creando las unidades de ciberdelincuencia en el seno de la jefatura de la Policía Judicial y a partir del año 2000 creando estructuras de lucha contra el ciberterrorismo en el seno de la jefatura de Información. Como pueden ver en sus monitores, en esta dilatada experiencia el Grupo de Delitos Telemáticos se creó en el año 1996 y el Grupo de Ciberterrorismo se definió en el año 2000 e inició su actividad operativa en el año 2002, lo que nos convirtió en una unidad pionera no solo en España sino en Europa. De hecho, durante muchos años en el resto de Europa y Latinoamérica no entendían muy bien el modelo español, no entendían que diferenciáramos delincuencia y terrorismo en el ámbito ciber; y digo que no lo entendía porque ahora sí lo entienden, aunque todos -es una expresión que empleo mucho- estamos chapoteando en el mismo charco, que es el ciberespacio, pero estamos combatiendo amenazas muy dispares, e incluso las técnicas y los procedimientos no tienen nada que ver. No obstante, sobre este modelo puedo decirles que, aunque no es exclusivo de la Guardia Civil, porque también lo tiene el Cuerpo Nacional de la Policía Nacional, al final Europa nos ha dado la razón, toda vez que desde hace dos años en el seno de Europol se ha diferenciado la lucha contra el ciberdelito de la lucha contra el ciberterrorismo y ha creado estructuras diferenciadas. Eso no quiere que no seamos estructuras que nos complementemos y cooperemos; al contrario, estamos perfectamente articuladas para reforzar unos las capacidades de otros en un momento determinado. Otra de las ventajas que tenemos es que nuestros sistemas de información e inteligencia están diseñados ad hoc. No utilizamos herramientas comerciales, sino que durante años nos hemos esforzado por dotarnos de herramientas tecnológicas adaptadas a las necesidades reales y a la forma de trabajar de nuestros analistas e investigadores. Durante estos años -les hablo ya de dieciséis, diecisiete años-, poco a poco hemos ido consolidando estructuras de cooperación multilateral y bilateral con terceros tanto a nivel nacional como, especialmente, internacional: intentar plantear la lucha contra las ciberamenazas desde una burbuja nacional es un absurdo, puesto que la amenaza es global, en toda su expresión. Desde hace años tenemos unos ambiciosos programas de formación en excelencia en el ámbito de la informática forense y la ciberseguridad, con el apoyo de centros universitarios. Por último, tenemos activados programas de detección, selección, formación y entrenamiento en todas las disciplinas vinculadas con la ciberseguridad dentro del Cuerpo de la Guardia Civil. Nuestra obligación es mantener estas fortalezas. Pero, como todos, tenemos debilidades. Por un lado, como a todos los sectores de la Administración pública y como a toda la sociedad española, la incertidumbre presupuestaria nos ha golpeado muy duro. ¿En que se ha traducido esto? Hemos ralentizado nuestro planes de expansión tecnológica, las previsiones de compra, de integración de herramientas de última tecnología y desarrollos ad hoc, como les dije antes. Lamentablemente, todo eso cuesta dinero, y cuesta mucho dinero; la informática y las telecomunicaciones no son precisamente baratas. Además, muchas veces el retorno de este tipo de inversiones no se ve muy claro cuando hablamos de seguridad, y, por tanto, tenemos problemas, aunque, lógicamente -insisto-, son los problemas que tiene cualquier unidad de la Guardia Civil, cualquier estructura de los cuerpos de seguridad del Estado, cualquier estructura en el Ministerio del Interior y cualquier estructura ministerial. Confiemos en que la situación siga mejorando y que podamos revertir este parón y seguir con nuestros planes de potenciación. Por otra parte, incertidumbre en el sostenimiento de los recursos humanos. Por la misma razón, en cuanto a las incorporaciones a los cuerpos de seguridad, en este caso a la Guardia Civil, la nueva recluta de funcionarios ha sufrido un parón, un parón importante. Hemos pasado de años de tasa de reposición del 10% a años de tasa de reposición cero, y eso, lo quieran o no, ha repercutido en que no hemos podido crecer al ritmo que nuestros superiores habían establecido en los planes estratégicos. En concreto, mi unidad lleva seis años de retraso, de acuerdo con los planes estratégicos aprobados por la Dirección General de la Guardia Civil, basado en la carencia de esos recursos humanos. Un problema que es interno pero que les traslado, porque he venido a contarles todo, bondades y miserias, es el relativo a la incertidumbre en el modelo de carrera profesional, en el sentido de que nos resulta muy complicado articular la legítima ambición de promoción y ascenso con las estructuras de plantillas. Dentro del marco legal que nos permite la Ley de personal, estamos haciendo esfuerzos para encontrar una fórmula que nos haga un poco más flexibles los puestos de trabajo, porque a veces por un ascenso podemos perder un potencial humano muy importante, por una cuestión de disponibilidad o no disponibilidad de una silla. Tenemos que seguir consolidando las estructuras supranacionales, es fundamental. Hay muchos grupos de trabajo, hay muchos organismos en los que nuestra presencia es ocasional, podríamos decir. Se convocan reuniones, encuentros, jornadas de estudio o intercambio y enviamos funcionarios a esos eventos, pero tenemos que seguir avanzando en este caso en la Guardia Civil, pero extiéndanlo a todas las estructuras nacionales, en que tengan una presencia permanente. Eso implica costes, porque hay que proyectar funcionarios a esas estructuras supranacionales, pero es fundamental la presencia permanente. Aunque lo estamos llevando a cabo, estamos teniendo una lógica dificultad en la recluta de personal altamente cualificado. ¿Por qué? Porque el personal altamente cualificado decide dedicar su saber en otros ámbitos en los que -vamos a decirlo claro- las compensaciones o recompensas son muchísimo más gratificantes que las que puede obtener en la Administración pública. Este es un problema generalizado. La selección de talento dentro de las estructuras resulta realmente complicada, porque la mayoría del talento se encuentra fuera. Finalmente, en cuanto a todas estas amenazas, nuestra tendencia es ir corrigiéndolas. ¿Cuáles son las amenazas? La fundamental es que siga creciendo la escalada de las ciberamenazas, los cisnes negros de los que les hablé antes. ¿Hacia dónde puede crecer? Nadie lo sabe. Piensen ustedes que hace pocos años no existían redes sociales, wasap, mensajería instantánea, y, sin embargo, ahora lo vemos como algo cotidiano. Por tanto, este mundo evoluciona a un ritmo frenético y, al mismo ritmo que cambia la sociedad y la tecnología, también evolucionan las amenazas. Debemos estar muy atentos a esta evolución de las amenazas, a esta evolución y a su diversificación, porque antes las amenazas estaban muy focalizadas en ciertos objetivos, como la ciberdelincuencia, pero actualmente, con la generalización de la amenaza, con la extorsión vía ransomware cualquier ciudadano puede ser objeto de extorsión en un momento determinado. No debemos infravalorar los riesgos. Antes dije que, por ejemplo, el ciberterrorismo es una amenaza emergente de baja probabilidad. Pero lo que han de tener muy claro es que, si esa probabilidad se vuelve alta, el riesgo se vuelve crítico, y deberemos estar adaptados. Siguiendo la táctica militar, debemos trabajar sobre la base de la hipótesis más probable, que es nuestro trabajo del día a día, pero es nuestra obligación estar preparados para responder ante la hipótesis más peligrosa. Por tanto, no debemos subestimar los recursos humanos y materiales que necesitamos; y cuando hablo de recursos materiales y, sobre todo, humanos me refiero a que debemos articular mecanismos que nos permitan acceder a esos recursos aunque no formen parte del cuerpo de las administraciones públicas. Sé que en esta Comisión se ha estado debatiendo sobre el concepto de ciberreserva -si les parece oportuno, luego podríamos profundizar en ello-, y nosotros consideramos que es una iniciativa muy, muy interesante, que precisamente puede venir a paliar muchas de las carencias que les estoy diciendo que tenemos en este momento. Por tanto, las amenazas tenemos que afrontarlas. Por último, oportunidades. ¿Qué oportunidades tenemos? La coordinación. Afortunadamente, en los últimos años se ha hecho un esfuerzo grandísimo en la coordinación. Los primeros años, cada organización, cada estructura, nosotros mismos íbamos por libre. De hecho, hace dieciséis años los primeros que hablamos de protección de activos de ciberataques fue la Guardia Civil, ya que entonces no existían todavía el Centro Criptológico Nacional ni el Centro Nacional para la Protección de Infraestructuras Críticas. Nos miraban raro y decían: A los guardias civiles se les está yendo la cabeza. ¿Qué están hablando de ciberamenazas? El tiempo nos ha dado la razón. Como les digo, ya hemos sido rebasados, tanto en el Ministerio del Interior como en el de Defensa y en el de Presidencia, por estructuras supranacionales como el F3 de Europol, por la parte de Europol de ciberterrorismo, el comité contra el terrorismo de la Organización de Estados Americanos o la Oficina contra el Crimen y la Droga de la Organización de Naciones Unidas, con los que trabajamos estrechamente. Es fundamental la especialización. Como he dicho antes, estamos haciendo grandes esfuerzos en formación de excelencia, pero siguen siendo insuficientes. Tenemos que seguir formándonos en cantidad y en calidad. Necesitamos personal cada vez más cualificado, pero también mayor número de personas para atender estas amenazas. Debemos seleccionar y priorizar las amenazas, y para eso están los órganos de coordinación, porque muchas veces los árboles nos impiden ver el bosque: damos cierta importancia a eventos que no la tienen y pasan desapercibidos otros realmente críticos. En este sentido, es muy interesante una iniciativa promovida por el Centro Criptológico Nacional, que es la estructura de la red CSIRT.es, en la que convergemos los cuerpos de seguridad, las estructuras de apoyo tecnológico, los centros de respuesta antiincidentes y -lo que es más importante- los operadores de las infraestructuras y compartimos impresiones, experiencias y pálpitos. Eso nos ayuda a detectar -entendemos que de forma proactiva- posibles amenazas que podrían complicarse si no son debidamente atendidas. Por último, trabajo en equipo. La Guardia Civil no puede afrontar sola esta realidad. Los cuerpos de seguridad del Estado -haciendo partícipes también a los compañeros de la Policía Nacional- no podemos hacer frente solos a esta situación, ni con las estructuras de los compañeros del Ministerio de Defensa, del Mando Conjunto de Ciberdefensa, sino que necesitamos la confluencia de todos, es decir -lo habrán escuchado muchas veces-, la cooperación público-privada. Esto es fundamental. Más del 80% de las infraestructuras críticas y estratégicas están operadas por el sector privado. Tenemos que generar unas sinergias positivas precisamente entre las administraciones y el sector privado. Además, hay que trasladar esa sensación de seguridad a la ciudadanía, que no se sienta desangelada y diga: ¿Qué viene por aquí, el Armagedon? Descarguemos ese dramatismo, pero tomémonoslo en serio. A ustedes, que son los legisladores, les pido que tomen nota de lo que humildemente les está contando este coronel, de lo que otros comparecientes les habrán contado y que insten al Ejecutivo a adoptar las acciones, las modificaciones legislativas, etcétera, tendentes a mejorar la seguridad, porque de ello depende el bienestar y el futuro de la sociedad española. 
