En nombre del Grupo Parlamentario Popular, agradecemos la comparecencia del señor Castellón. Ha sido una comparecencia extensa y muy interesante. De las veinte preguntas que le quería formular el Grupo Popular, diez ya las ha contestado en su exposición.
Comenzaba diciendo que la tecnología avanzaba, y eso hace que también nosotros tengamos que ir modificando la normativa a medida que la tecnología avanza. Estamos hablando de que no conocemos, de que no existe un titular virtual, con lo cual estos ciberataques muchas veces se esconden bajo el anonimato y, lógicamente, es un desafío constante al que se están sometiendo los países. Felicitamos a todo el personal, en concreto al Departamento de Seguridad Nacional, por el ranking que ocupamos. Desconocía que estábamos tan bien situados. Considero que en un ranking a nivel mundial el puesto 19 es un puesto bueno, y a nivel europeo el 7 también lo es, aunque podemos mejorarlo; efectivamente, coincidimos en eso.
Le voy a hacer algunas preguntas. ¿Se ha diseñado alguna política orientada -creo que usted aquí habló de ello- a la detección temprana de talento en materia de ciber? ¿Hay alguna estrategia para preparar a jóvenes en edades preuniversitarias? ¿Considera que existen suficientes recursos de talento en materia ciber, dentro de las estructuras de ciberdefensa y ciberseguridad, para afrontar una situación de crisis?
Usted también mencionaba que en un futuro iban a faltar profesionales. ¿Ha considerado la posibilidad de disponer de una reserva estratégica de talento, de una ciberreserva o grupo de reservistas en materia de talento para ciberataques y respuestas a ciberataques masivos? ¿Cree que las estructuras de cooperación público-privadas se encuentran bien diseñadas para hacer frente a un ataque contra una o varias infraestructuras críticas? ¿Considera que, sobre la base de la interrelación entre los ámbitos de ciberseguridad y ciberdefensa, las relaciones de cooperación entre los organismos adscritos a cada uno de los perímetros de defensa son los adecuados en estos momentos? ¿Qué valoración nos podría hacer usted de los resultados de esa cooperación?
Esta cuestión también se ha mencionado aquí en varias ocasiones, pero le pregunto: ¿Ha realizado su departamento estudios de impacto sobre nuestro país de posibles injerencias haciendo uso de técnicas y tecnologías avanzadas de influencia por parte de cualquier actor en el ciberespacio? Por actor entiéndase Estados y entiéndase privados. En caso de no existir, ¿se tiene prevista la creación de un departamento de detección de campañas de influencia y generación de inteligencia contraargumental? Creo que Estados Unidos está estudiando ahora esa posibilidad. Esto viene a raíz de lo que hemos conocido sobre Cataluña, de la red global, que Rusia ha actuado en campañas a favor de Trump o del brexit. ¿Le consta al Departamento de Seguridad Nacional que se está haciendo algún tipo de campaña para influenciar en el tema de Cataluña? ¿Aparte de esta campaña, que conocíamos por los medios de comunicación rusos, hubo intentos de hacer más campañas de influencia o le consta que algún Estado pueda estar detrás, si es que ha existido?
Le iba a preguntar por las relaciones de cooperación con el sector privado. Nosotros estamos a favor de incrementarlas y potenciarlas, y va a contar con el Grupo Parlamentario Popular para cualquier modificación que haya que hacer al respecto.
Por último, ¿cómo afectará a España la creación de la Agencia Europea de Ciberseguridad propuesta por el presidente de la Comisión Europea y que anunció hace escasamente unos días?
Por lo demás, desde nuestro grupo parlamentario queremos felicitarle por el trabajo que están haciendo. Sabemos que el desafío es contante y diario. Hace meses, cuando sufrimos, al igual que esos 180 países, ese ciberataque masivo, España respondió de una manera contundente y desde el Grupo Popular tenemos que felicitar a toda la gente que colaboró ese día para que no sufriéramos daños mayores en los servidores. 
