Voy a intervenir brevemente, en primer lugar, para agradecer al director operativo de Seguridad Nacional, señor Castellón, por estas explicaciones que nos acaba de dar aquí esta tarde. Quiero destacar algunos datos que he podido ver, desde el desconocimiento que yo tenía, y que he podido recabar a día de hoy con lo que acabamos de escuchar. Desde luego sobre la multiplicación de los ciberataques -usted lo ha comentado en varias ocasiones durante su intervención- es importante conocer que están aumentando de manera exponencial, y por tanto es necesario defenderse cada vez más y mejor. En segundo lugar, sobre la falta de datos sobre los ciberataques, usted ha hablado, incluso en la memoria del año pasado, de un número de ataques que ha habido, pero yo me pregunto, ¿están todos los que son ahí en esa memoria? Porque si desconocemos que ese ciberataque se ha dado y su alcance poco podemos hacer para intentar evitarlo la próxima vez. Usted también ha hecho referencia en su intervención a que en la próxima ley o en el reglamento de protección de datos será obligatorio para las empresas y para las entidades comunicarlo; así, si lo sabemos o si el Gobierno lo sabe nos podremos defender desde luego mejor.
Yo había apuntado también -y usted ha hecho referencia ahora mismo a ello al final de su intervención- la falta de personal cualificado en ciberseguridad. Es bien conocido que en este aspecto de la tecnología, que va avanzando a pasos agigantados, hace falta personal cualificado. Además usted nos ha hablado de dos cosas: de iniciativas público-privadas y también de algún dato concreto para mejorar la capacitación de esos profesionales. Yo le quería preguntar si usted es optimista con este tema y si vamos a ir a mejor si hay más profesionales que se dediquen a esto.
También le quería preguntar si hay algún ranking sobre ciberseguridad, cuestión que usted ya me ha respondido diciendo que estábamos en el puesto diecinueve del mundo y en el séptimo de Europa, lo que desde mi desconocimiento creo que está muy bien, pero entonces me viene a la cabeza otra pregunta, y es si estamos evolucionando a mejor, si iremos a mejor en esos rankings, según su experiencia, o si cree que los demás países están corriendo más en este materia porque están invirtiendo más o por lo que quiera que sea. Me gustaría conocer su opinión al respecto.
Y dentro de España desconozco cuál es la dinámica entre las comunidades autónomas y la Comunidad Foral de Navarra, de la que yo provengo, y si hay algún tipo de coordinación en este tema concreto de la ciberseguridad, cuestión sobre lo que no le he escuchado nada, por lo que me gustaría que me dijera algo, si es que eso existe a día de hoy. 
